<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>5 квітня 2019 року</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Подяки</title>

<para
>Авторські права на програму належать Команді з розробки &kmymoney;, 2000–2019. </para>

<para
>&underGPL; </para>

<para
>Авторські права на документацію до програми належать Команді з розробки &kmymoney;, 2000–2019. </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
<para
>&underFDL; </para>

<sect1 id="credits.active">
<title
>Активні розробники</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Thomas Baumgart &Thomas.Baumgart.mail;</title>
      <para
>Керівник випусків і фактичний супровідник. Рушій. Адміністратор проєкту. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ralf Habacker &Ralf.Habacker.mail;</title>
      <para
>Розробник.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special">
<title
>Особлива подяка</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Jack Ostroff &Jack.H.Ostroff.mail;</title>
      <para
>Документація та підтримка користувачів.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Kevin Tambascio <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Початкова підтримка інвестування.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Розробник і художник.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Robert Wadley &Robert.Wadley.mail;</title>
      <para
>Художник. Піктограми, вікно вітання, перегляд домівки.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></title>
      <para
>Латки та портування на &kde;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Wolfgang Rohdewald <email
>woro@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Латки.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Marko Käning <email
>mk-lists@email.de</email
></title>
      <para
>Латки та пакування і KF5 для OS X.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Allan Anderson ✝&Allan.Anderson.mail;</title>
      <para
>Латки. Імпортування та експортування даних CSV.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.past">
<title
>Колишні розробники та учасники розробки попередніх версій</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Oneţ &Cristian.Onet.mail;</title>
      <para
>Латки і додатки.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Dávid &Christian.David.mail;</title>
      <para
>Розробник.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Łukasz Wojniłowicz &Lukasz.Wojnilowicz.mail;</title>
      <para
>Розробник.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Michael Edwardes &Michael.T.Edwardes.mail;</title>
      <para
>Початковий автор, більша частина початкового коду. Адміністратор проєкту. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Alvaro Soliverez &Alvaro.Soliverez.mail;</title>
      <para
>Прогноз, звіти</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ace Jones &Ace.Jones.mail;</title>
      <para
>Логіка звітів. Імпортування OFX. Інтерактивні курси. Редактор документації.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Tony Bloomfield &Tony.Bloomfield.mail;</title>
      <para
>Інструмент імпортування &gnucash;. Підтримка баз даних.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Адміністратор проєкту.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Розробник.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Fernando Vilas &Fernando.Vilas.mail;</title>
      <para
>Підтримка баз даних.</para>
    </formalpara>
  </listitem>


  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Roger Lum &Roger.Lum.mail;</title>
      <para
>Документація.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Darin Strait &Darin.Strait.mail;</title>
      <para
>Документація.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Colin Wright &Colin.Wright.mail;</title>
      <para
>Латки і документація.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></title>
      <para
>Звіти. Перехід на &kde;4/&Qt;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></title>
      <para
>Заплановані операції та календарі.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Перехід на &kde;4/&Qt;4</title>
      <para
>Це був доволі складний перехід, у якому взяло участь багато розробників. Вибачте, якщо ми не згадали вашого імені.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>
