<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Засіб імпортування Woob</title>

<sect2
><title
>Для чого призначено Woob?</title>
<para
><acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
> або <quote
>Web outside of browsers</quote
> — <quote
>збірка програм, які можуть взаємодіяти із сайтами без потреби для користувача у відкритті сторінок цих сайтів</quote
>. Одна з <ulink url="https://woob.tech/applications/"
>таких програм</ulink
> уможливлює взаємодію із <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>фінансовими установами</ulink
>. До складу &kmymoney; включено додаток, який використовує цю програму безпосередньо, а отже, уможливлює імпортування записів грошових переказів з банків і фінансових установ, для яких фінансовою установою не передбачено підтримки інших фінансових протоколів, з якими може працювати &kmymoney;. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Встановлення Woob</title>
<note>
  <para
>У поточній версії &kmymoney; вам доведеться встановити Woob окремо. Зверніться до подальших розділів довідки, щоб дізнатися більше. </para>
</note>

<para
>Деякі дистрибутиви &Linux; пакують Woob, і це бажаний метод встановлення, якщо він доступний. Якщо відповідного пакунка немає у дистрибутиві, перш ніж продовжувати, вам слід встановити найсвіжішу версію Python 3. Усі основні дистрибутиви &Linux; пакують Python, і ви маєте скористатися версією з дистрибутива, якщо це можливо. Крім того, ви можете отримати пакет для своєї системи з <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>офіційного сайта Python</ulink
>. Точну мінімальну версію Python, яку вимагає Woob, можна знайти на <ulink url="https://woob.tech/install/"
>сайті Woob</ulink
>. </para>

<para
>Після встановлення Python 3 ви зможете легко отримати та встановити необхідні модулі Woob. Перегляньте настанови на сайті Woob. Під час запуску &kmymoney; програма перевірить наявність Woob і завантажить додаток, якщо Woob знайдено. Перегляньте розділ <link linkend="details.settings.plugins"
>Додатки</link
> в розділі <link linkend="details.settings"
>Налаштування</link
>, щоб дізнатися більше про підтвердження завантаження додатка woob. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Користування Woob</title>
<para
>Якщо встановлено Woob і завантажено додаток woob &kmymoney;, ви зможете налаштувати його для використання з певним рахунком за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Рахунок</guimenu
> <guimenuitem
>Пов'язати з інтернет-рахунком...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Після цього за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Рахунок</guimenu
> <guimenuitem
>Оновити рахунок...</guimenuitem
> </menuchoice
> можна буде отримувати записи операцій для цього рахунку за допомогою Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
