<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="details.forecast">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Colin.Wright; &Colin.Wright.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>25 липня 2010 року</date>
  <releaseinfo
>4.5</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Прогноз</title>

<sect1 id="details.forecast.define">
<title
>Що таке прогноз?</title>

<para
>У &kmymoney; прогнозом називається прогноз балансів рахунку протягом вказано періоду часу у майбутньому.</para>

<para
>У програмі передбачено два способи створення прогнозів. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Заплановані і майбутні операції</term>
    <listitem>
      <para
>&kmymoney; використовує сполучення майбутніх операцій, вже введених до облікових книг і записів з розкладу.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Заснований на журналі</term>
    <listitem>
      <para
>&kmymoney; використовує суми попередніх операцій у облікових книгах і передбачає за ними майбутні операції.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Спосіб та період прогнозування можна встановити у параметрах &kmymoney; на сторінці «Прогноз». </para>

<para
>На панелі прогнозування &kmymoney; програма покаже резюме прогнозованих балансів для дат циклів рахунків і дані щодо очікуваної різниці між початковим та кінцевим балансами. Тривалість циклу рахунку може бути визначено користувачем. Крім того, буде показано резюме з повідомленнями щодо вартих уваги прогнозованих змін у рахунках протягом періоду прогнозування. </para>

<para
>Так само, як і резюме, прогноз &kmymoney; надає вам змогу переглянути щоденні баланси та визначати мінімальні та максимальні баланси для кожного з прогнозованих циклів рахунків. </para>

<para
>Типово, прогноз створюється на 90 днів з 30-денними циклами рахунків для запланованих та майбутніх операцій. </para>
</sect1>

<sect1 id="details.forecast.view">
<title
>Перегляд прогнозів</title>

<para
>Ви можете переглянути прогноз після натискання відповідної піктограми на навігаційній панелі, розташованій у лівій частині вікна &kmymoney;. </para>

<para
>Вікно прогнозу поділено на п’ять вкладок: </para>

<sect2>
<title
>Вкладка «Резюме»</title>

<para
>Вкладку «Резюме» поділено вертикально на дві половинки. </para>

<sect3>
<title
>Резюме рахунку</title>

<para
>Резюме рахунку складається з таблиці, кожен з рядків якої містить відомості щодо кожного активу і пасиву. </para>

<para
>У таблиці буде показано такі стовпчики: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Рахунок</term>
    <listitem>
      <para
>Назва рахунку активів або пасивів.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Поточний баланс (Поточний)</term>
    <listitem>
      <para
>Поточний баланс рахунку.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Баланс циклу рахунку</term>
    <listitem>
      <para
>Період прогнозування буде розбито на цикли рахунку. Типовий цикл рахунку має тривалість у 30 днів, але користувач може встановити і іншу тривалість.</para>

      <para
>Дата першого циклу рахунку — це дата прогнозування. Типово, цією датою є поточна дата плюс один цикл рахунку, але цю дату можна змінити за допомогою поля «Початковий день місяця прогнозу».</para>

      <para
>Решта дат циклу рахунку визначається додаванням тривалості циклу рахунку до дати попереднього циклу рахунку. Додавання виконується, аж доки обчислена дата циклу рахунку не вийде за межі періоду прогнозування.</para>

      <para
>Для кожної з дат циклу рахунку буде показано прогноз балансу.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Повна варіація</term>
    <listitem>
      <para
>У найправішому стовпчику буде наведено прогнозовану різницю між сумами балансі на початкову і на кінцеву дату прогнозування. Якщо прогнозована кінцева сума на рахунку (у нетто-термінах) буде меншою за початкову, відповідний рядок буде підсвічено червоним кольором.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Резюме відомостей щодо ключа</title>

<para
>У нижній половині вкладки резюме буде показано варту уваги інформацію щодо рахунків. Серед наведених тут відомостей: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Активи з від’ємними сумами</term>
    <listitem>
      <para
>Це повідомлення буде показано для всіх активів, які мають нульову або таку, що зменшується до нуля, оцінену вартість на час періоду прогнозування.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Пасиви з додатними сумами</term>
    <listitem>
      <para
>Для кожного пасиву, початкова сума якого дорівнює нулю або перевищує нульове значення протягом періоду прогнозування, програма покаже повідомлення з попередженням. Зауважте, що сума пасиву є від’ємною за балансом облікової книги, оскільки додатне значення означає надання грошей у борг.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Подробиці»</title>

<para
>Вкладка подробиць складається з таблиці, кожен з рядків якої містить відомості щодо кожного активу і пасиву. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Рахунок</term>
    <listitem>
      <para
>Назва рахунку активів або пасивів.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Дати</term>
    <listitem>
      <para
>Для кожної з дат періоду прогнозування у відповідному стовпчику буде показано прогнозований баланс рахунку на відповідну дату. Стовпчики дат буде розташовано за зростанням зліва праворуч.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Повна варіація</term>
    <listitem>
      <para
>У найправішому стовпчику буде наведено прогнозовану різницю між сумами балансі на початкову і на кінцеву дату прогнозування. Якщо прогнозована кінцева сума на рахунку (у нетто-термінах) буде меншою за початкову, відповідний рядок буде підсвічено червоним кольором.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Додатково»</title>

<para
>На вкладці «Докладно» міститься таблиця, кожен з рядків якої відповідає активу або пасиву. Дані розбито за стовпчиками так: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Рахунок</term>
    <listitem>
      <para
>Назва рахунку активів або пасивів.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Мінімальний баланс рахунку під час циклу</term>
    <listitem>
      <para
>Для кожного циклу рахунку з номером &lt;n&gt; у періоді прогнозування буде показано такі стовпчики:</para>

      <variablelist>
	<varlistentry>
	  <term
>Мінімальний баланс (Мін Бал &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Мінімальний прогнозований баланс під час циклу рахунку</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
	<varlistentry>
	  <term
>Дата мінімального балансу (Мін Дата &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Дата, коли баланс досягне свого прогнозованого мінімального значення.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
      </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Максимальний баланс рахунку під час циклу</term>

    <listitem>
      <para
>Для кожного циклу рахунку з номером &lt;n&gt; у періоді прогнозування буде показано такі стовпчики:</para>

      <variablelist>
	<varlistentry>
	  <term
>Максимальний баланс (Макс Бал &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Максимальний прогнозований баланс під час циклу рахунку</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
	<varlistentry>
	  <term
>Дата максимального балансу (Макс Дата &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Дата, коли баланс досягне свого прогнозованого максимального значення.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
      </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Середній</term>

    <listitem>
      <para
>Середній баланс рахунку протягом періоду прогнозування.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Прогноз бюджету»</title>

<para
>На вкладці «Бюджет» буде показано прогнозні обчислення щодо категорій прибутків і витрат. Стовпчики таблиці збігатимуться зі стовпчиками на вкладках «Резюме» і «Докладно». </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Діаграма»</title>

<para
>Тут буде показано діаграму даних прогнозу. Рівень докладності залежатиме від раніше обраних параметрів деталізації. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>
