<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="faq">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>30 серпня 2014 року</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Запитання і відповіді</title>

<para
>У цій главі розглянуто декілька питань, через які часто виникають непорозуміння, особливо у нових користувачів &kmymoney;. Якщо вам здається, що &kmymoney; виконує якісь незрозумілі дії (або робить щось таке, що ви не наказували програмі робити), будь ласка, ознайомтеся з цим списком, перш ніж просити про допомогу у списках листування розробників. Якщо вашого питання немає у цьому списку, зверніться до розділу щодо <link linkend="firsttime.contact"
>отримання допомоги</link
>. </para>

<qandaset>

<qandadiv
><title
>Питання щодо встановлення і запуску</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>&kmymoney; аварійно завершує роботу під час спроби запуску.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Причин аварійного завершення або появи повідомлення про помилку під час запуску &kmymoney; може бути багато. Спершу слід визначити джерело проблеми: сама програма чи ваші дані. Отже, для початку слід спробувати <link linkend="firsttime.launch"
>запустити &kmymoney;</link
> без відкриття вашого файла даних. Якщо програму вдасться запустити, але вона аварійно завершуватиме роботу, коли ви намагатиметеся завантажити ваш файл даних, спробуйте скористатися старішою копією файл (ви ж робили резервні копії, чи не так?).</para>
   <para
>Якщо &kmymoney; аварійно завершує роботу у режимі без завантаження файла даних, ймовірно, проблеми пов’язано зі способом встановлення програми. Докладніші відомості можна знайти у розділі щодо <link linkend="firsttime.contact"
>отримання допомоги</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чи може &kmymoney; працювати без встановлення всього стільничного середовища &kde;?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Так, &kmymoney; буде працювати без повної версії стільничного середовища &kde;, але вам все ж доведеться встановити базові бібліотеки &kde;. Найпростішим способом встановлення цих бібліотек є використання системи керування пакунками вашого дистрибутива (потрібні пакунки буде встановлено автоматично). Якщо ви маєте намір встановити програму з початкових кодів, вам доведеться встановити пакунки для розробки.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Питання щодо налаштувань</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чи можна змінити дату початку фіскального року так, щоб вона збігалася з податковим або обліковим роком?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Так, доволі просто визначити дату початку року у розділі <link linkend="details.settings.general.global"
>загальних параметрів</link
> діалогового вікна <guilabel
>налаштовування &kmymoney;</guilabel
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Питання щодо рахунків та операцій</title>

<qandaentry>
 <question
><para
>Чому я не можу змінити параметри операції? </para
></question>
 <answer>
   <para
>Ви не можете змінювати параметрів операцій, пов’язаних з датою, яка передує дані відкриття рахунку, що відповідає операції. Якщо імпортований файл не містить дати відкриття рахунку, &kmymoney; вважатиме, що датою відкриття є поточна дата. Щоб виправити цей недолік, ви можете змінити параметри рахунку, зокрема зробити так, щоб <link linkend="details.accounts.edit"
>дата відкриття</link
> було розташовано на часовій шкалі раніше за будь-яку дату операцій, пов’язаних з цим рахунком.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому записи операцій показано червоним кольором і як мені позбутися від цього кольору?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Пункт операції буде позначено червоним кольором, якщо частину суми цієї операції не пов’язано з жодного з категорій. Таке позначення зазвичай виникає після імпортування файлів QIF або OFX чи отримання даних виписки з Інтернету. Для зняття позначення червоним слід просто віднести всю суму операції до якоїсь з категорій.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому мені не вдається додати дані щодо початкового балансу до запису рахунку?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Якщо ви вказали початковий баланс під час створення запису рахунку, його додавання буде першою з операцій на рахунку. Якщо ви цього не зробили, ніяких операцій у записі рахунку не буде і, оскільки додавання початкового балансу є особливим типом операції, ви не можете просто додати початковий баланс як вкладення або зняття коштів з рахунку. Щоб додати початковий баланс, вам доведеться <link linkend="details.accounts.edit"
>змінити параметри рахунку</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Під час створення рахунку мною було використано помилкове значення типу. Тепер я не можу його змінити. Коли я намагаюся змінити параметри рахунку, у спадний список типів рахунків або вимкнено, або у ньому немає всіх можливих типів.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Ви без проблем можете змінювати тип чекових, ощадних та готівкових рахунків, але через спосіб, у який &kmymoney; зберігає дані рахунків, зміна типів інших рахунків неможлива. Ви можете обійти це обмеження створенням нового рахунку потрібного вам типу з наступним пересуванням всіх записів операцій зі старого рахунку на новий і вилученням помилкового запису рахунку.</para>
   <!-- this should have links to the sections on new acct, move transactions,
        delete account. -->
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Мені вдалося отримати безвідсотковий кредит, але коли я намагаюся вказати 0% у майстрі створення записів кредитів, програма повідомляє мені про помилку.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>У вбудованих механізмах розрахунків нового майстра кредитних записів не передбачено кредитів з нульовою ставкою. Найкраще у такому випадку <link linkend="details.accounts.create.account"
>створити простий рахунок пасивів</link
> з початковим балансом, рівним сумі кредиту, а потім <link linkend="details.schedules.new"
>створити розклад</link
> сплат за кредитом.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому моїх записів операцій немає у обліковій книзі?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Існує декілька параметрів, які обмежують перелік операцій, які буде показано у обліковій книзі рахунку. По-перше, зверніться до <link linkend="details.ledgers.view.filter"
>поля фільтрування облікової книги</link
>. Якщо у полі для пошуку введено якісь дані, у списку буде показано лише записи операцій, що містять вказаний фрагмент тексту. Якщо змінити вміст поля стану з «Будь-який», буде показано лише записи операцій вказаного типу. Крім того, передбачено два важливих параметри у розділі <link linkend="details.settings.general.filter"
>налаштування фільтрування</link
> діалогового вікна параметрів &kmymoney;. Якщо буде позначено пункт <guilabel
>Не показувати операцій до</guilabel
>, у списку облікової книги будуть лише операції, пов’язані з вказаною або пізнішими датами. Якщо буде позначено пункт <guilabel
>Не показувати узгоджених операцій</guilabel
>, у списку не буде узгоджених операцій.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Ім’я чи назву отримувача написано з помилкою. Я хочу змінити її у всіх записах операцій. Чи передбачено у програмі можливість пошуку/заміни на загальному рівні?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>У &kmymoney; не передбачено можливості загального пошуку з заміною, але змінити ім’я або назву отримувача дуже просто: перейдіть на панель «Отримувачі» і знайдіть у списку пункт, який ви бажаєте змінити. Наведіть вказівник миші на цей пункт, клацніть правою кнопкою миші і виберіть у контекстному меню пункт <guimenuitem
>Перейменувати отримувача</guimenuitem
>. Вкажіть нову назву або ім’я. Оскільки всі записи операцій тісно пов’язано з записами отримувачів, назву або ім’я буде змінено у всіх записах операцій.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому мені не вдається вилучити рахунок?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Для того, щоб у &kmymoney; можна було вилучити рахунок, не повинно залишитися жодних посилань на нього. Якщо після вилучення посилань рахунок все ще не вдається вилучити, можливо, існують заплановані операції з цим рахунком, які може бути не показано у обліковій книзі. Вам слід вилучити усі майбутні операції та сам розклад або перемкнути їх на інший рахунок.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Питання щодо рахунків та операцій</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Де дістати інформацію щодо параметрів OFX?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Ось декілька зовнішніх джерел даних, які можуть бути корисними: <ulink url="https://ofxblog.wordpress.com/"
>блог OFX</ulink
> і <ulink url="https://www.ofxhome.com/"
>домашня сторінка OFX</ulink
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Інші питання</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому немає перекладу моєю мовою?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>&kmymoney; використовує параметри &kde; для визначення мови інтерфейсу. Отже вам слід переконатися, що мову і регіон вказано належним чином. Якщо все гаразд, ймовірною причиною нестачі перекладу є те, що ніхто ще не зробив потрібний вам переклад. Перекладати програми, засновані на &kde;/&Qt;, дуже просто. Для цього вам не потрібні навички з програмування. Якщо ви бажаєте перекласти &kmymoney; вашою мовою, будь ласка, надішліть повідомлення до <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>списку листування відповідної команди</ulink
>. Якщо вам не вдалося знайти у списку вашу мову або ви не можете зв’язатися з учасниками команди, будь ласка, надішліть ваше повідомлення безпосередньо до <ulink url="mailto:kde-i18n-doc@kde.org"
>списку листування перекладачів &kde;</ulink
> (вам слід оформити <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-i18n-doc"
>підписку</ulink
>). Ми надамо вам настанови щодо перекладу &kmymoney;. </para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому після версії 1.0.5 одразу з’явилася версія 4.5, і що трапилося з KMyMoney2?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Використання назви KMyMoney2 було пов’язано з історичними причинами, а саме переходом з &kde; 1 до &kde; 2. Щоб не змінювати назву кожного разу, коли з’являтиметься нова версія &kde;, ми вирішили зупинитися на назві &kmymoney;.</para>
   <para
>Першу версію &kmymoney;, яку розробники вважали достатньо стабільною, було позначено номером 1.0, хоча працювала ця версія у &kde; 3. Оскільки зараз проєкт набагато тісніше пов’язано з &kde;, розробники вирішили зробити так, щоб основні версії програми і середовища збігалися.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Як надіслати звіт про ваду? Як надіслати запит щодо реалізації нової можливості?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Розробникам буде цікаво почути вашу думку щодо програми. Докладніше про способи встановлення зв’язку з ними можна дізнатися з розділу. <link linkend="firsttime.contact"
>Зв’язок з розробниками/Сповіщення про вади</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Чому не передбачено простого способу надрукувати якісь заплановані операції, частину облікової книги чи щось інше?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Зверніться до розділу щодо <link linkend="details.reports.avail"
>звітів</link
>. За допомогою багатьох типових звітів можна доволі просто надрукувати те, що доволі важко виокремити безпосередньо з панелі звіту або інших панелей.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

</qandaset>

</chapter>
