<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>13 січня 2018 року</date>
  <releaseinfo
>5.0.0</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Вступ</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney">
<title
>Для чого призначено &kmymoney;?</title>

<para
>Якщо не ускладнювати речі, &kmymoney; — програма для керування особистими фінансами від &kde;. За допомогою цієї програми користувачі операційних систем та програм із відкритим кодом можуть стежити за особистими фінансами. Ця програма надає у розпорядження користувачі широкий спектр фінансових можливостей та інструментів. </para>

<para
>Основною метою проєкту є: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Паритет за можливостями</title>
      <para
>У &kmymoney; реалізовано всі важливі можливості, які можна знайти у комерційних програмах для керування особистими фінансами. Хоча з кожним випуском &kmymoney; все ближча до мети, але над програмою все ще слід працювати. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Простота у користуванні</title>
      <para
>Розробники &kmymoney; намагалися створити найпростіший у користуванні інструмент керування особистими фінансами з відкритим кодом, особливо для користувачів необізнаних з технічною стороною справи. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Безпомилкова робота</title>
      <para
>Оскільки у &kmymoney; використано перевірену і випробовану систему подвійного бухгалтерського обліку, програма підтримуватиме ваші записи у ідеальному порядку. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not">
<title
>Для чого програму &kmymoney; не призначено?</title>

<para
>Оскільки програму &kmymoney; призначено для обліку особистих фінансів, її не зовсім пристосовано для типових потреб бізнесу. Власники малого бізнесу, ймовірно, знайдуть у &kmymoney; все, що потрібно, але у програмі не передбачено безпосередньої реалізації деяких можливостей, наприклад окремих рахунків для отримання та сплати. До можливостей програми можна додати можливості обліку клієнтів/постачальників/документування за допомогою додатків. </para>

<para
>&kmymoney; є не просто клоном комерційних програм для особистого обліку фінансів. Хоча багато можливостей, які можна знайти у &kmymoney;, присутні і у інших подібних програмах, у &kmymoney; зроблено спробу створити особистий та унікальний погляд на ваші фінанси. </para>

</sect1>
</chapter>
