<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>

<author
><firstname
>Michael</firstname
><othername
>T.</othername
><surname
>Edwardes</surname
> <contrib
>Початкова концепція, багато початкового коду. Адміністрування проєкту.</contrib
> <email
>mte@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Baumgart</surname
> <contrib
>Керування випуском, фактичний супровід. Ядро програми. Адміністрування проєкту.</contrib
> <email
>ipwizard@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Tony</firstname
><surname
>Bloomfield</surname
> <contrib
>Інструмент імпортування даних з GnuCash. Підтримка баз даних.</contrib
> <email
>tonybloom@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Robert</firstname
><surname
>Wadley</surname
> <contrib
>Художник. Піктограми, вікно вітання, домашня сторінка. Знімки вікон.</contrib
> <email
>robntina@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Alvaro</firstname
><surname
>Soliverez</surname
> <contrib
>Прогноз. Звіти.</contrib
> <email
>asoliverez@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Fernando</firstname
><surname
>Vilas</surname
> <contrib
>Підтримка баз даних.</contrib
> <email
>fvilas@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Oneț</surname
> <contrib
>Латки і додатки.</contrib
> <email
>onet.cristian@gmail.com</email
> </author>

<author
><firstname
>Jack</firstname
><othername
>H.</othername
><surname
>Ostroff</surname
> <contrib
>Документація.</contrib
> <email
>ostroffjh@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Felix</firstname
><surname
>Rodriguez</surname
> <contrib
>Адміністрування проєкту, попередні версії.</contrib
> <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
> </author>

<author
><firstname
>Kevin</firstname
><surname
>Tambascio</surname
> <contrib
>Початкова реалізації підтримки вкладень.</contrib
> <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
> </author>

<!-- This person was previously listed as an author here, but is not currently
     included in credits.docbook.  He should either be dropped from here or
     included there.

    <author
><firstname
>Arni</firstname
><surname
>Ingimundarson</surname>
    <contrib
>Developer, previous versions.</contrib>
    <email
>arniing@users.sourceforge.net</email
></author>

    These persons were not previously listed as authors here, but are included
    in credits.docbook.  They should either be dropped from there or included
    here.

    <author
><firstname
>Ace</firstname
><surname
>Jones</surname>
    <contrib
>Reports.  OFX Import.  Online Quotes.  Documentatation.  Previous versions.</contrib>
    <email
>acejones@users.sourceforge.net</email
></author>

    <author
><firstname
>John</firstname
><surname
>C</surname>
    <contrib
>Developer, previous versions.</contrib>
    <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></author>

    There are eight additional people in credits.docbook for "Special Thanks."
    Should any of them be included here?  -->
<date
>5 червня 2022 року</date>
<releaseinfo
>KMyMoney 5.1</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kmymoney</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="source"
>&kmymoney;</refmiscinfo>
<refmiscinfo class="manual"
>Виконувані файли програм</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kmymoney</command
></refname>
<refpurpose
>інструмент керування особистими фінансами, створений розробниками &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kmymoney</command
> <group choice="opt"
><option
>--lang</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--timers</option
> <replaceable
> стовпчик</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nocatch</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--trace</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--dump-actions</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>файл</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>

<para
>&kmymoney; — це інструмент керування вашими особистими фінансами, створений розробниками &kde;. Програма надасть вам можливість керувати балансом ваших чекових книжок, керувати кредитними зобов’язаннями або впорядковувати ваші дані щодо прибутків і витрат. У програмі використовується графічний інтерфейс користувача, що імітує роботу зі звичайною бухгалтерською книгою. </para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметри</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><option
>--lang</option
></term>
<listitem>
<para
>мова, яку слід використовувати </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem>
<para
>не відкривати попередній використаний файл </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--timers</option
></term>
<listitem>
<para
>Увімкнути таймери швидкодії </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--nocatch</option
></term>
<listitem>
<para
>Не перехоплювати на загальному рівні неперехоплені виключення </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--trace</option
></term>
<listitem>
<para
>Увімкнути трасування програми. Цим параметром можна скористатися, лише якщо &kmymoney; зібрано у діагностичному режимі. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--dump-actions</option
></term>
<listitem>
<para
>Надіслати список всіх визначених об’єктів QAction до stdout і завершити роботу програми. Цим параметром можна скористатися, лише якщо &kmymoney; зібрано у діагностичному режимі. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Прочитайте також</title>

<simplelist>
<member
>Повна документація до &kmymoney; міститься у підручнику у форматі docbook. Якщо у системі належним чином встановлено програму &khelpcenter;, за допомогою команди <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kmymoney</parameter
></userinput
> ви отримаєте доступ до повного підручника з програми. Крім того підручник можна відкрити за допомогою введення адреси <acronym
>URL</acronym
> <ulink url="help:/kmymoney"
>help:/kmymoney</ulink
> до рядка адреси &konqueror;. Також можете скористатися інтернет-версією документації до стабільної версії &kmymoney; та версії у розробці за адресою <ulink url="https://docs.kde.org/index.php?application=kmymoney"
>https://docs.kde.org/index.php?application=kmymoney"</ulink
> </member>

  <member
>kf5options(7)</member>
  <member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>

</refsect1>

</refentry>
