<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>4 квітня 2019 року</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Що нового у цьому випуску?</title>

<sect1>
<title
>Виправлення вад та поліпшення функціональних можливостей</title>

<para
>Як і під час будь-якого випуску, команда розробників &kmymoney; ретельно попрацювали над цим випуском, щоб зробити його кращим і простішим у користуванні. Це четвертий випуск у гілці 5.0, у якому більшу частину змін пов'язано із виправленням вад. </para>

<para
>На даному етапі перехід на використання KDE Frameworks загалом завершено. Втім, це і робота над оновленням базових бібліотек, які використовує програма, лишиться непомітним для кінцевого користувача. Загалом, вигляд і поведінка програми лишається незмінними, хоча і є певні малопомітні зміни. Базові функціональні можливості залишилися тими самими, якщо не брати до уваги поліпшень і розширень можливостей. </para>

<para
>У попередніх випусках на цій сторінці підручника ми наводили список багатьох виправлено специфічних вад та поліпшень у функціональних можливостях. Втім, щоб не дублювати ці відомості, тепер ви можете просто ознайомитися із ними у <ulink url="https://kmymoney.org/changelog.html"
>журналі змін</ulink
>. </para>

<para
>Починаючи з випуску 5.0, декілька змін потребуватимуть певного коригування на боці користувача, якщо ви оновлюєтеся з версії 4.8.x або старішої версії. </para>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Програма шукає шаблони для додатка друку чеків у різних каталогах. Користувачеві слід врахувати це у діалоговому вікні параметрів додатка. Докладніший опис наведено у <link linkend="details.settings.plugins"
>цьому розділі</link
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1>
<title
>Оновлення цього підручника</title>

<para
>Хоча значну частину роботи вже виконано, у цьому підручнику є ще декілька розділів які не було оновлено відповідно до змін, які є видимими для користувачів версії 5.0. У кожному розділі наведено дані щодо відповідної наведеним у ньому відомостям версії програми &kmymoney;. Втім, з довідковою метою, ми наведемо тут повний список. </para>

<para
>Будь ласка, зауважте, що рівень застарілості розділів, які не було явним чином оновлено, залежить від того, чи відбувалися зміни у відповідному компоненті програми між версією 4.8 та версією 5.0. </para>
  
<informaltable frame="none">
  <tgroup cols="2">
    <thead>
      <row>
	<entry
><para
>Оновлені до версії 5.x розділи</para
></entry>
	<entry
><para
>Розділи, які ще не оновлено до версії 5.x</para
></entry>
      </row>
    </thead>
    <tbody>
      <row>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="introduction"
>Вступ</link
></member>
	    <member
><link linkend="whatsnew"
>Що нового у цьому випуску?</link
></member>
	    <member
><link linkend="makingmostof"
>Повне використання можливостей &kmymoney;</link
></member>
	    <member
><link linkend="firsttime"
>Початковий період роботи з &kmymoney;</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.institutions"
>Установи</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.accounts"
>Рахунки</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.categories"
>Категорії</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.tags"
>Мітки</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.payees"
>Отримувачі</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.schedules"
>Розклади</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.ledgers"
>Облікові книги</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.investments"
>Інвестиції</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.currencies"
>Валюти</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reconcile"
>Узгодження</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.impexp"
>Імпортування та експортування</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.settings"
>Параметри</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.menus"
>Довідник: меню</link
></member>
	    <member
><link linkend="credits"
>Подяки</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="details.reports"
>Звіти</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.loans"
>Кредити</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.budgets"
>Бюджети</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.forecast"
>Прогноз</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.search"
>Пошук операцій</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.formats"
>Формати файлів</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.database"
>База даних</link
></member>
	    <member
><link linkend="faq"
>Запитання і відповіді</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.widgets"
>Довідник: віджети</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
      </row>
    </tbody>
  </tgroup>
</informaltable>
 
</sect1>

  
</chapter>
