<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>2024‒12‒01</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Emeği Geçenler</title>

<para
>Program telif hakkı &copy; 2000–2024 &kmymoney; Geliştirme Takımı </para>

<para
>&underGPL; </para>

<para
>Belgelendirme telif hakkı &copy; 2000–2024 &kmymoney; Geliştirme Takımı </para>

<para
>Çeviri: Emir SARI <email
>emir_sari@icloud.com</email
></para
> 
<para
>&underFDL; </para>

<sect1 id="credits.active"
><title
>Etkin Geliştiriciler</title>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Thomas.Baumgart; &Thomas.Baumgart.mail;</emphasis
>: Yayım müdürü ve bakımcı, çekirdek işletke, proje yönetimi. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Ralf.Habacker; &Ralf.Habacker.mail;</emphasis
>: Geliştirici. </para>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special"
><title
>Özel Teşekkürler</title>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>&Allan.Anderson;</emphasis
>: Yamalar, CSV içe/dışa aktarma. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>Marko Käning <email
>mk-lists@email.de</email
></emphasis
>: Yamalar, paketleme ve macOS için KF5 CI. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></emphasis
>: Yamalar. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></emphasis
>: Geliştirici ve sanatçı. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail;</emphasis
>: Belgelendirme ve kullanıcı desteği. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>Wolfgang Rohdewald <email
>woro@users.sourceforge.net</email
></emphasis
>: Yamalar. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>Kevin Tambascio <email
>tambascio@users.sourceforge.net</email
></emphasis
>: İlk yatırımlar desteği. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis role="bold"
>&Robert.Wadley; &Robert.Wadley.mail;</emphasis
>: Sanatçı; simgeler, açılış ekranı, ana görünüm, ekran görüntüleri. </para>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.past"
><title
>Etkin Olmayan Geliştiriciler ve Önceki Sürümlere Olan Katkılar</title>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Tony.Bloomfield; &Tony.Bloomfield.mail;</emphasis
>: &gnucash; içe aktarımı, veri tabanı desteği. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></emphasis
>: Geliştirici. </para>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Christian.David; &Christian.David.mail;</emphasis
>: Geliştirici. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Michael.T.Edwardes; &Michael.T.Edwardes.mail;</emphasis
>: Özgün konsept, ilk kaynak kodları, proje yönetimi. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></emphasis
>: Raporlar. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Ace.Jones; &Ace.Jones.mail;</emphasis
>: Raporlama mantığı, OFX içe aktarma, çevrimiçi kurlar, belgelendirme. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Roger.Lum; &Roger.Lum.mail;</emphasis
>: Belgelendirme. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></emphasis
>: İşlem planlama ve takvimler. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Cristian.Onet; &Cristian.Onet.mail;</emphasis
>: Yamalar ve eklentiler. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></emphasis
>: Proje yönetimi, önceki sürümler. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Alvaro.Soliverez; &Alvaro.Soliverez.mail;</emphasis
>: Öngörü, raporlar. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Darin.Strait; &Darin.Strait.mail;</emphasis
>: Belgelendirme. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Fernando.Vilas; &Fernando.Vilas.mail;</emphasis
>: Veri tabanı desteği. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Lukasz.Wojnilowicz; &Lukasz.Wojnilowicz.mail;</emphasis
>: Geliştirici. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Colin.Wright; &Colin.Wright.mail;</emphasis
>: Yamalar ve belgelendirme. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
><emphasis
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</emphasis
>: Yamalar ve Woob tümleşimi. </para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>
