<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="details.formats">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Thomas.Baumgart; &Thomas.Baumgart.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>30 d'agost de 2014</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Formats de fitxer</title>

<para
>Llevat que trieu utilitzar una <link linkend="details.database"
>base de dades relacional</link
>, el &kmymoney; emmagatzemarà tota la informació financera en un fitxer que acaba en <filename class="extension"
>.kmy</filename
>. També, a menys que empreu una <link linkend="firsttime.launch"
>opció de línia d'ordres</link
> que li indiqui que no ho faci, quan s'iniciï el &kmymoney;, s'obrirà l'últim fitxer que tenia obert. No obstant això, és important saber que hi ha més d'un tipus de fitxer que pot emprar el &kmymoney; per a desar les dades financeres. </para>

<para
>Aquest capítol descriu els formats en què desa el &kmymoney; les dades de forma permanent al dispositiu d'emmagatzematge de l'usuari. En general, el &kmymoney; emmagatzema la seva informació en forma de document &XML;. Depenent del format real, aquest document &XML; s'escriurà: <itemizedlist>
  <listitem
><para
>com un <link linkend="details.formats.plain"
>fitxer de text net</link
> codificat en UTF-8,</para
></listitem>

  <listitem
><para
>com un <link linkend="details.formats.compressed"
>fitxer comprimit</link
> amb compressió GZIP,</para
></listitem>

  <listitem
><para
>com un <link linkend="details.formats.encrypted"
>fitxer encriptat</link
> utilitzant l'encriptatge GPG, o</para
></listitem>

  <listitem
><para
>com un <link linkend="details.formats.anonymous"
>fitxer de text net anònim</link
> codificat en UTF-8 però amb totes les dades personals barrejades.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect1 id="details.formats.plain">
<title
>Fitxer de text net</title>
<para
>Aquest és el format admès que consumeix més espai, ja que no es realitza cap compressió. No està dissenyat per a un ús normal i es proporciona per a admetre finalitats de depuració i la capacitat de modificar manualment el fitxer. Si finalitzeu un nom de fitxer en <literal role="extension"
>.xml</literal
>, el fitxer s'emmagatzemarà en aquest format. <caution
> <para
>No es recomana la modificació manual del fitxer per a l'usuari normal, i només s'haurà de fer si enteneu completament el funcionament intern del &kmymoney; o si les instruccions dels desenvolupadors us indiquen què fer. No culpeu als desenvolupadors del &kmymoney; si perdeu les dades: Esteu avisats! </para>
</caution>
</para>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.compressed">
<title
>Fitxer comprimit amb GZIP</title>
<para
>Aquest és el format normal utilitzat pel &kmymoney; quan emmagatzema un fitxer amb l'extensió <filename class="extension"
>.kmy</filename
>. </para>

<note>
  <para
>Si s'ha seleccionat l'<link linkend="details.formats.encrypted"
>encriptatge</link
>, el fitxer s'emmagatzemarà encriptat. </para>
</note>

<para
>Si voleu veure el contingut d'un fitxer comprimit amb GZIP, canvieu-li el nom a un nom de fitxer que acabi en <filename class="extension"
>.gz</filename
> (&pex;, canvieu el nom de <filename
>meves_finances.kmy</filename
> a <filename
>meves_finances.kmy.gz</filename
>), després utilitzeu el <command
>gunzip</command
> per a descomprimir-lo i veure'l. No haureu de comprimir-lo abans de carregar-lo la vegada següent al &kmymoney;, perquè el &kmymoney; també pot llegir les dades sense comprimir. No obstant això, si el deseu posteriorment, de nou es desarà comprimit. Utilitzeu l'extensió <link linkend="details.formats.plain"
><filename class="extension"
>.xml</filename
></link
> per a escriure'l en un format sense comprimir. </para>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.encrypted">
<title
>Fitxer encriptat amb GPG</title>
<para
>L'ús del format de fitxer encriptat amb GPG és un mètode molt segur per a emmagatzemar les dades financeres personals en un dispositiu d'emmagatzematge. Quan el &kmymoney; rebi instruccions a través del diàleg de configuració per a emmagatzemar encriptades les dades, el xifratge es farà emprant GPG i la clau que vàreu proporcionar abans d'emmagatzemar-les realment. En obrir un fitxer encriptat, haureu de proporcionar la frase de pas necessària per a obrir l'anell de claus. El fitxer encriptat s'emmagatzemarà en el format <emphasis
>armadura &ASCII;</emphasis
> de GPG. <note
> <para
>Quan s'utilitza l'encriptatge GPG, el GPG també comprimirà el fitxer, de manera que no serà necessària cap compressió addicional. </para>
  </note>
</para>

<sect2 id="details.formats.encrypted.gpgkeys">
<title
>Claus GPG</title>
<para
>Si encara no ho heu fet per a l'encriptatge del correu, haureu de generar un parell de claus per a utilitzar la característica d'encriptatge GPG del &kmymoney;. A més, el <application
>GPG</application
> haurà d'estar instal·lat al sistema. </para>

<para
>Els detalls sobre com generar un parell de claus i com mantenir-les queda fora de l'àmbit d'aquest document. Trobareu un mini com es fa (HOWTO) sobre aquest tema a <ulink url="https://www.gnupg.org/documentation/howtos.html"
>https://www.gnupg.org/documentation/howtos.html</ulink
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="details.formats.encrypted.keysettings">
<title
>Establir les claus al &kmymoney;</title>
<para
>A la pàgina encriptatge del diàleg de configuració, hi ha una llista desplegable des d'on podreu seleccionar la clau que s'haurà d'emprar per a l'encriptatge i desencriptatge. A més, trobareu un camp en el qual podreu introduir l'ID de la clau d'una clau que no es trobi al quadre de llista. Feu servir l'ID de la clau, l'adreça de correu electrònic associada amb aquesta clau o qualsevol altra identificació vàlida de clau GPG com a valor per a aquest camp. Quan introduïu l'ID de la clau, el &kmymoney; comprovarà la seva validesa i si troba una clau mostrarà una icona LED verda al diàleg. <caution
> <para
>Assegureu-vos de tenir tant la clau pública com la privada per a aquest ID. Si no posseïu la clau privada per a l'ID introduït, no podreu tornar a obrir el fitxer. </para>
  </caution>
</para>
</sect2>

<sect2 id="details.formats.encrypted.recoverkey">
<title
>La clau de recuperació del &kmymoney;</title>
<para
>També en aquesta pàgina del diàleg de configuració teniu l'opció de seleccionar l'encriptatge suplementari amb la clau de recuperació del &kmymoney;. Aquesta opció estarà disponible si aquesta clau està emmagatzemada a l'anell de claus <application
>GPG</application
>. En seleccionar aquesta opció, podreu recuperar les dades fins i tot en cas que perdeu la clau privada pròpia. Això és possible perquè les dades no només s'encripten amb la clau pròpia, sinó també amb la clau de recuperació del &kmymoney;. Aquesta clau només està disponible per a desenvolupadors seleccionats del &kmymoney; (en el moment d'escriure només per a l'autor). A partir del llançament del &kmymoney; versió 4.7, la clau de recuperació caduca el 3 de gener del 2015. </para>

<para
>En circumstàncies normals, obrireu/desareu/tancareu el fitxer com de costum. En el cas anormal de la pèrdua de la vostra clau, tindreu l'oportunitat de contactar amb un dels desenvolupadors que té accés a la clau de recuperació del &kmymoney; i sol·licitar ajuda per a recuperar les dades. Podreu comunicar amb els desenvolupadors per correu electrònic a la llista de correu de desenvolupadors del &kmymoney; a &devlist;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.anonymous">
<title
>Fitxer anònim</title>
<para
>Aquest format no està destinat a ser utilitzat per a l'emmagatzematge normal de les dades. Està admès perquè, en cas que sorgeixi un problema, pugueu donar a l'equip de desenvolupament del &kmymoney; el fitxer sense revelar cap dels detalls confidencials a les dades financeres. Per exemple, canvia els noms de la institució, compte, beneficiari i categoria a cadenes com «I000001» i «A000001», realitza canvis similars en totes les dades, com números de compte, i també canvia aleatòriament els imports de les operacions. </para>

<para
>Si els desenvolupadors us ho indiquen, utilitzeu l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Desa com a...</guimenuitem
></menuchoice
> per a emmagatzemar les dades en el format anònim seleccionant <literal role="filter"
>Fitxers anònims</literal
> com a filtre. Això també canviarà l'extensió del fitxer a <filename class="extension"
>.anon.xml</filename
>. </para>

<para
>Per a verificar que el problema encara existeix, torneu a carregar aquest fitxer anònim i intenteu duplicar el problema. Si persisteix, envieu el fitxer a la llista de correu del desenvolupador a &devlist; per a una investigació major. Si el problema no es mostra... bé, ara mateix no vull pensar en aquest escenari. </para>
</sect1>
</chapter>

