<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Importador de Woob</title>

<sect2
><title
>Què és Woob?</title>
<para
>El <acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
>, o «Web outside of browsers» (Web sense navegadors)» és «una col·lecció d'aplicacions capaces d'interactuar amb els llocs web, sense requerir que l'usuari les obri en un navegador». Una d'<ulink url="https://woob.tech/applications/"
>aquestes aplicacions</ulink
> permet interactuar específicament amb les <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>institucions financeres</ulink
>. El &kmymoney; proporciona un connector que l'empra directament, el qual permet importar operacions des d'aquests bancs i institucions que d'altra manera no és admès per cap altre protocol financer que gestioni el &kmymoney;. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Instal·lar el Woob</title>
<note>
  <para
>Actualment, el &kmymoney; requereix que instal·leu el Woob de forma independent. Vegeu a sota els detalls. </para>
</note>

<para
>Algunes distribucions del &Linux; empaqueten el Woob, i aquest és el mètode preferit d'instal·lació, si està disponible. Si no és així, primer heu d'instal·lar una versió recent del Python 3 abans de continuar. Totes les distribucions principals del &Linux; empaqueten el Python, i hauríeu d'utilitzar aquesta versió, si és possible. En cas contrari, podeu descarregar un paquet per al vostre sistema des del <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>lloc web oficial del Python</ulink
>. La versió mínima exacta de Python requerida pel Woob es pot trobar al lloc web <ulink url="https://woob.tech/install/"
>Woob</ulink
>. </para>

<para
>Amb el Python 3 instal·lat, ara hauríeu de poder descarregar i instal·lar fàcilment els mòduls Woob necessaris. Consulteu les instruccions del lloc web de Woob. Quan s'executa el &kmymoney;, comprova la presència del Woob i carrega el connector si es troba el Woob. Vegeu la secció <link linkend="details.settings.plugins"
>Connectors</link
> al capítol <link linkend="details.settings"
>Configuració</link
> per a més informació sobre la confirmació que el connector «woob» està carregat. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Ús del Woob</title>
<para
>Si el Woob està instal·lat i es carrega el connector «woob» del &kmymoney;, hauríeu de poder configurar-lo per al seu ús amb un compte invocant l'element de menú <menuchoice
> <guimenu
>Compte</guimenu
> <guimenuitem
>Vincula a un compte en línia...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Un cop fet això, l'element de menú <menuchoice
> <guimenu
>Compte</guimenu
> <guimenuitem
>Actualitza el compte...</guimenuitem
> </menuchoice
> baixarà les operacions d'aquest compte fent servir el Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
