<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>1 de desembre de 2024</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Introducció</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney"
><title
>Què és el &kmymoney;?</title>
<para
>El &kmymoney; és un gestor de finances personals de &kde;. Permet als usuaris realitzar un seguiment acurat de les seves finances personals en proporcionar una àmplia gamma de característiques i eines financeres. </para>

<para
>Els objectius principals del projecte són: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Paritat de característiques</title>
      <para
>El &kmymoney; té la intenció de proporcionar totes les característiques importants que es troben en els gestors de finances personals disponibles comercialment. Tot i que cada llançament del &kmymoney; s'acosta cada vegada més a aquest objectiu, encara queda feina per a fer. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Facilitat d'ús</title>
      <para
>El &kmymoney; s'esforça per a ser el gestor de finances personals de codi obert més fàcil d'emprar, especialment per a l'usuari sense coneixements tècnics. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Correcció</title>
      <para
>Basat en els principis de comptabilitat de doble entrada totalment provats, el &kmymoney; garanteix que les vostres finances es mantinguin en l'ordre correcte. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not"
><title
>Què no és el &kmymoney;</title>
<para
>Com a gestor de finances personals, el &kmymoney; no està dissenyat per a adaptar-se a les necessitats d'un negoci. Una empresa petita podria trobar les funcionalitats suficients per a utilitzar el &kmymoney;, però les característiques com ara els comptes a cobrar i els comptes a pagar no estan admeses directament. Com més gran sigui el negoci, menys probabilitats de trobar que el &kmymoney; satisfarà les seves necessitats de gestió financera. La majoria, si no totes les dades necessàries per a una empresa petita, com per exemple els informes amb finalitats d'auditoria i fiscalitat, són presents, però pot ser que hagi de ser extreta utilitzant diversos informes i després processada i muntada en els formats requerits. A més, seria possible crear clients, proveïdors, documents o altres característiques a través de connectors. </para>

<para
>El &kmymoney; no és simplement un clon de qualsevol dels programes de finances personals disponibles comercialment. Encara que moltes de les característiques presents en el &kmymoney; es poden trobar en altres aplicacions similars, el &kmymoney; s'esforça a presentar una visió individual i única de les vostres finances. </para>

</sect1>
</chapter>
