<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>4 d'abril de 2019</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Què hi ha de nou en aquesta versió</title>

<sect1>
<title
>Correcció d'errors i millores a les funcionalitats</title>

<para
>Com a cada llançament, l'equip de desenvolupament del &kmymoney; ha estat treballant de valent per a fer que aquest llançament sigui millor i més fàcil d'emprar en tots els sentits. Aquesta és la quarta versió de la sèrie 5.0, i la major part de l'activitat s'ha dirigit a corregir els errors. </para>

<para
>En aquest punt, la conversió per a emprar els &kde-frameworks; està essencialment completa, encara que aquesta i el treball per a actualitzar moltes de les biblioteques subjacents emprades per l'aplicació queden al darrere de l'escena i no són directament visibles per l'usuari final. L'aparença general ha de ser estable, encara que puguin ocórrer alguns canvis menors. La funcionalitat bàsica del programa també segueix sent la mateixa, a part de les millores i addicions intencionades. </para>

<para
>A les versions anteriors, aquesta pàgina del manual ha inclòs una llista de moltes correccions d'errors específics i millores funcionals. No obstant això, en lloc de duplicar aquesta informació, la trobareu directament en el <ulink url="https://kmymoney.org/changelog.html"
>Changelog</ulink
>. </para>

<para
>Des del llançament de la 5.0, hi ha hagut alguns canvis que necessitaran ajustos per part de l'usuari si esteu actualitzant des de la 4.8.x o una versió anterior. </para>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>El programa cerca les plantilles per al connector «printcheck» en diferents ubicacions. L'usuari haurà de tenir-ho en compte al diàleg de configuració del connector. Per a més detalls, <link linkend="details.settings.plugins"
>vegeu aquesta secció</link
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1>
<title
>Actualitzacions a aquest manual</title>

<para
>Si bé continuem avançant, encara hi ha capítols d'aquest manual que no s'han actualitzat per a reflectir tots els canvis al programa que són visibles per l'usuari a partir de la 5.0. Cada capítol identifica el llançament del &kmymoney; per al qual es va actualitzar per darrera vegada, però presentem aquí la llista completa, com a referència ràpida. </para>

<para
>Tanmateix, cal tenir en compte fins a quin punt els capítols que no s'han actualitzat explícitament reflecteixen o no l'operació actual del programa dependrà de com hagi canviat aquesta àrea del programa entre les versions 4.8 i 5.0. </para>
  
<informaltable frame="none">
  <tgroup cols="2">
    <thead>
      <row>
	<entry
><para
>Capítols actualitzats a la 5.x</para
></entry>
	<entry
><para
>Capítols que encara no s'han actualitzat a la 5.x</para
></entry>
      </row>
    </thead>
    <tbody>
      <row>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="introduction"
>Introducció</link
></member>
	    <member
><link linkend="whatsnew"
>Què hi ha de nou en aquesta versió</link
></member>
	    <member
><link linkend="makingmostof"
>Aprofitant el &kmymoney; al màxim</link
></member>
	    <member
><link linkend="firsttime"
>Emprar el &kmymoney; per primera vegada</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.institutions"
>Institucions</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.accounts"
>Comptes</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.categories"
>Categories</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.tags"
>Etiquetes</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.payees"
>Beneficiaris</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.schedules"
>Planificacions</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.ledgers"
>Llibres majors</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.investments"
>Inversions</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.currencies"
>Divises</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reconcile"
>Conciliació</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.impexp"
>Importar i exportar</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.settings"
>Configuració</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.menus"
>Referència: Menús</link
></member>
	    <member
><link linkend="credits"
>Crèdits</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="details.reports"
>Informes</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.loans"
>Préstecs</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.budgets"
>Pressupostos</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.forecast"
>Previsió</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.search"
>Cerca d'operacions</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.formats"
>Formats de fitxer</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.database"
>Base de dades</link
></member>
	    <member
><link linkend="faq"
>Preguntes i respostes</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.widgets"
>Referència: Ginys</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
      </row>
    </tbody>
  </tgroup>
</informaltable>
 
</sect1>

  
</chapter>
