<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>2014-08-30</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Introdução</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney">
<title
>O que é o &kappname;?</title>

<para
>De um modo simples, o &kappname; é um gestor de finanças pessoais feito pelo &kde;. Permite aos utilizadores dos sistemas operativos 'open-source' manterem um registo cuidadoso das suas finanças pessoais, oferecendo uma grande lista de funcionalidades e ferramentas financeiras. </para>

<para
>Os principais objectivos do projecto são: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Acompanhamento de Funcionalidades</title>
      <para
>O &kappname; pretende oferecer todas as funcionalidades existentes nos gestores de finanças pessoais disponíveis a nível comercial. Ainda que esta versão esteja mais próxima que nunca desse objectivo, ainda há muito trabalho pela frente. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Facilidade de Utilização.</title>
      <para
>O &kappname; tenta ser o gestor de finanças pessoais 'open-source' mais simples de usar, especialmente para os utilizadores não-técnicos. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Correcção.</title>
      <para
>Baseando-se em princípios de contabilidade testados de forma extensa, o &kappname; garante que as suas finanças são mantidas na ordem correcta. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not">
<title
>O que o &kappname; não é</title>

<para
>Como um gestor de finanças pessoais, o &kappname; não pretende aumentar a sua escala para as necessidades de um negócio de média escala. Um pequeno negócio poderá achar suficiente a funcionalidade do &kappname; e não necessitar do suporte directo de créditos e débitos. Contudo, seria possível criar funcionalidades de clientes / fornecedores / documentos, usando para tal 'plugins'. </para>

<para
>O &kappname; não é apenas uma cópia dos programas de finanças pessoais comerciais. ainda que muitas das funcionalidades presentes no &kappname; possam existir também nas outras aplicações do género, o &kappname; tenta apresentar uma visão individual e única das suas finanças. </para>

</sect1>
</chapter>
