<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>2014-08-30</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>O que existe de novo nesta versão</title>

<para
>Como em todas as versões, a equipa de desenvolvimento do &kappname; tentou ao máximo tornar esta versão melhor e mais simples de usar de todas as formas. Foram adicionadas bastantes funcionalidades novas nesta versão, e foram feitas algumas melhorias também. Estamos confiantes que irá gostar do que irá ver. </para>

<para
>Para além de inúmeras correcções de erros, esta versão também inclui novas funcionalidades. Ainda que todas as funcionalidades foram sujeitas a alguns testes, esta é considerada uma versão de desenvolvimento, como preparação para um lançamento total da versão 4.8 no início de 2015. </para>

<para
>Aqui estão algumas das funcionalidades novas existentes nesta versão: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
>Foram adicionadas as marcas das transacções. Isto era uma funcionalidade pedida há muito tempo e permite uma classificação melhorada das transacções. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Melhor performance da interface do utilizador. A performance foi melhorada de um modo geral, resolvendo a degradação que foi detectada com ferramentas adequadas. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Foi adicionado um suporte adequado para métodos de introdução de dados. O &kappname; pode agora ser usado sem problemas em línguas que exijam métodos de introdução de dados específicos de forma mais fácil. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Foi adicionada uma coluna fixa que melhora a visualização dos detalhes da previsão. Desta forma, o nome da conta não será retirado da vista quando deslocar os detalhes da previsão na horizontal. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Os ícones da aplicação foram melhorados. </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Muitas melhorias nos módulos de importação e de banca 'online', incluindo: </para>
  </listitem>

  <listitem>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>A página inicial pode mostrar o estado das contas na banca 'online'. </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para
>O 'plugin' de OFX agora permite definir uma versão personalizada da aplicação. </para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para
>Existe um novo 'plugin' para exportar para ficheiros CSV. </para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
</itemizedlist>

</chapter>
