<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>5 апреля 2019 г.</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Благодарности</title>

<para
>Авторские права на программу: &copy; команда разработчиков &kmymoney;, 2000—2019 </para>

<para
>&underGPL; </para>

<para
>Авторские права на документацию: &copy; команда разработчиков &kmymoney;, 2000—2019 </para>

<para
>Олеся Герасименко<email
>translation-team@basealt.ru</email
></para
> 
<para
>&underFDL; </para>

<sect1 id="credits.active">
<title
>Действующие разработчики</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Thomas Baumgart &Thomas.Baumgart.mail;</title>
      <para
>Менеджер выпуска и фактический сопровождающий. Основной движок. Администратор проекта. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ralf Habacker &Ralf.Habacker.mail;</title>
      <para
>Разработчик.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special">
<title
>Особая благодарность</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Jack Ostroff &Jack.H.Ostroff.mail;</title>
      <para
>Документация и поддержка пользователей.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Kevin Tambascio <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Изначальная инвестиционная поддержка.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Разработчик и дизайнер.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Robert Wadley &Robert.Wadley.mail;</title>
      <para
>Дизайнер. Значки, заставка, домашняя страница.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></title>
      <para
>Исправления и перенос на &kde;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Wolfgang Rohdewald <email
>woro@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Исправления.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Marko Käning <email
>mk-lists@email.de</email
></title>
      <para
>Исправления, создание пакетов и KF5-CI for OS-X.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Allan Anderson ✝&Allan.Anderson.mail;</title>
      <para
>Исправления. Импорт и экспорт данных в формате CSV.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.past">
<title
>Недействующие разработчики и участники, внёсшие вклад в создание предыдущих версий</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Oneţ &Cristian.Onet.mail;</title>
      <para
>Исправления и модули.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Dávid &Christian.David.mail;</title>
      <para
>Разработчик.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Łukasz Wojniłowicz &Lukasz.Wojnilowicz.mail;</title>
      <para
>Разработчик.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Michael Edwardes &Michael.T.Edwardes.mail;</title>
      <para
>Первоначальной автор, значительная часть первоначального исходного кода. Администратор проекта. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Alvaro Soliverez &Alvaro.Soliverez.mail;</title>
      <para
>Прогноз. Отчёты.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ace Jones &Ace.Jones.mail;</title>
      <para
>Отчёты и импорт данных в формате OFX. Онлайн котировки. Редактор документации.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Tony Bloomfield &Tony.Bloomfield.mail;</title>
      <para
>Импорт &gnucash;. Поддержка баз данных.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Администратор проекта.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Разработчик.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Fernando Vilas &Fernando.Vilas.mail;</title>
      <para
>Поддержка баз данных.</para>
    </formalpara>
  </listitem>


  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Roger Lum &Roger.Lum.mail;</title>
      <para
>Документация.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Darin Strait &Darin.Strait.mail;</title>
      <para
>Документация.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Colin Wright &Colin.Wright.mail;</title>
      <para
>Исправления и документация.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></title>
      <para
>Отчёты. Переход на &kde;4/&Qt;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></title>
      <para
>Запланированные операции и календари.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Переход на &kde;4/&Qt;4</title>
      <para
>Была проделана большая работа, в которой участвовало много разработчиков. Благодарим всех, кого не удалось перечислить поимённо.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>
