<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="details.forecast">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Colin.Wright; &Colin.Wright.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>25 июля 2010 г.</date>
  <releaseinfo
>4.5</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Прогноз</title>

<sect1 id="details.forecast.define">
<title
>Что такое прогноз?</title>

<para
>В &kmymoney; прогнозом называется прогноз балансов счетов за указанный будущий период времени.</para>

<para
>Прогнозы рассчитываются с использованием одного из двух методов. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Запланированные и будущие операции</term>
    <listitem>
      <para
>В &kmymoney; используется сочетание будущих операций, уже введённых в книги учёта, и записей в графике.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Ретроспективный</term>
    <listitem>
      <para
>Для прогнозирования будущих операций в &kmymoney; используются значения из прошлых операций, содержащихся в книгах учёта.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Метод прогнозирования и период прогноза возможно задать в диалоге настройки &kmymoney; (на панели «Прогноз»). </para>

<para
>Представление «Прогноз» &kmymoney; предоставляет резюме, в котором показаны прогнозируемые балансы на даты учётных периодов и ожидаемая разница между начальным и конечным балансами. Пользователь может задать продолжительность учётного периода. В резюме также отображаются сообщения о прогнозируемых значительных изменениях счетов на протяжении периода прогноза. </para>

<para
>Помимо резюме, представление «Прогноз» &kmymoney; позволяет просмотреть баланс на каждый день, а также увидеть минимальные и максимальные значения баланса для каждого учётного периода прогноза. </para>

<para
>По умолчанию прогноз создаётся на 90 дней, с учётным периодом в 30 дней, при этом используется метод «Запланированные и будущие операции». </para>
</sect1>

<sect1 id="details.forecast.view">
<title
>Просмотр прогнозов</title>

<para
>Для просмотра прогноза щёлкните по соответствующему значку на панели навигации, расположенной в левой части окна &kmymoney;. </para>

<para
>Окно прогноза содержит пять вкладок: </para>

<sect2>
<title
>Вкладка «Сводка»</title>

<para
>Вкладка «Сводка» разделена на две части по вертикали. </para>

<sect3>
<title
>Сводка по счетам</title>

<para
>Сводка по счетам содержит таблицу, в которой каждому активу и пассиву соответствует своя строка с информацией. </para>

<para
>Показаны следующие столбцы: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Название счёта активов или пассивов</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Текущий баланс (Текущий)</term>
    <listitem>
      <para
>Показан текущий баланс счёта.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Баланс учётного периода</term>
    <listitem>
      <para
>Период прогноза разделяется на учётные периоды. По умолчанию продолжительность учётного периода составляет 30 дней, но это значение может быть изменено пользователем.</para>

      <para
>Дата первого учётного периода — это дата прогнозирования. По умолчанию этой датой является текущая дата плюс один учётный период, но эту дату возможно изменить с помощью поля «День месяца для начала прогноза».</para>

      <para
>Остальные даты учётных периодов определяются путём добавления продолжительности учётного периода к дате предыдущего учётного периода. Так продолжается, пока рассчитанная дата учётного периода не окажется за пределами периода прогнозирования.</para>

      <para
>Показан прогноз баланса для каждой даты учётного периода.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Общая разница</term>
    <listitem>
      <para
>В самом правом столбце показана прогнозируемая разница балансов на начало и конец периода прогноза. Если прогнозируемое значение баланса счёта на конец периода (чистый капитал) меньше значения на начало периода, вся строка будет выделена красным цветом.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Важная информация</title>

<para
>В нижней части вкладки «Cводка» показаны важные сведения о счетах, в том числе: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Активы с отрицательным значением</term>
    <listitem>
      <para
>Если сумма актива с самого начала имеет отрицательное значение или принимает таковое во время периода прогнозирования, будет показано соответствующее сообщение.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Пассивы с положительным значением</term>
    <listitem>
      <para
>Если сумма пассива с самого начала имеет положительное значение или принимает таковое во время периода прогнозирования, будет показано соответствующее сообщение. Обратите внимание, что значением пассива является значение, обратное соответствующему балансу в книге учёта, так как положительный баланс обозначает средства, которые должны пользователю.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Подробно»</title>

<para
>На вкладке «Подробно» содержится таблица, в которой каждому активу и пассиву соответствует своя строка с информацией. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Название счёта активов или пассивов</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Даты</term>
    <listitem>
      <para
>Для каждой даты в пределах периода прогноза предусмотрен столбец, в котором показан прогнозируемый баланс счёта на эту дату. Столбцы дат расположены в возрастающем порядке (слева направо).</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Общая разница</term>
    <listitem>
      <para
>В самом правом столбце показана прогнозируемая разница балансов на начало и конец периода прогноза. Если прогнозируемое значение баланса счёта на конец периода (чистый капитал) меньше значения на начало периода, вся строка будет выделена красным цветом.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Дополнительно»</title>

<para
>На вкладке «Дополнительно» содержится таблица, в которой каждому активу и пассиву соответствует своя строка с информацией. Эта строка разбита на следующие столбцы: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Название счёта активов или пассивов</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Минимальный баланс учётного периода</term>
    <listitem>
      <para
>Для каждого учётного периода с номером &lt;n&gt; показаны следующие столбцы:</para>

      <variablelist>
	<varlistentry>
	  <term
>Минимальный баланс (Мин. остаток &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Минимальное прогнозируемое значение баланса в течение учётного периода</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
	<varlistentry>
	  <term
>Дата минимального баланса (Мин. дата &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Дата, на которую баланс достигнет своего прогнозируемого минимального значения.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
      </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Максимальный баланс учётного периода</term>

    <listitem>
      <para
>Для каждого учётного периода с номером &lt;n&gt; показаны следующие столбцы:</para>

      <variablelist>
	<varlistentry>
	  <term
>Максимальный баланс (Макс. остаток &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Максимальное прогнозируемое значение баланса в течение учётного периода</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
	<varlistentry>
	  <term
>Дата максимального баланса (Макс. дата &lt;n&gt;)</term>
	  <listitem>
	    <para
>Дата, на которую баланс достигнет своего прогнозируемого максимального значения.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
      </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Среднее</term>

    <listitem>
      <para
>Средний остаток по счёту в течение периода прогнозирования.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Прогноз бюджета»</title>

<para
>На вкладке «Прогноз бюджета» показан расчёт прогнозируемых значений для статей доходов и расходов. Столбцы аналогичны представленным на вкладках «Сводка» и «Подробно». </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Вкладка «Диаграмма»</title>

<para
>На этой вкладке показана диаграмма прогноза. Уровень детализации зависит от выбранного значения соответствующего параметра, доступного выше. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>
