<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="details.budgets">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Colin.Wright; &Colin.Wright.mail; </author>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>29 июня 2011 г.</date>
  <releaseinfo
>4.6</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Бюджеты</title>

<sect1 id="details.budgets.define">
<title
>Что такое бюджет?</title>

<para
>Бюджет — это упорядоченный по статьям список ожидаемых доходов и расходов за определённый период. </para>

<para
>Функция работы с бюджетами &kmymoney; позволяет создавать бюджеты на год. Для одного года возможно создать несколько бюджетов. Следует установить месячные значения бюджета для всех определённых пользователем статей доходов и расходов. В зависимости от выбранного значения параметра «Период», значения возможно указать тремя способами: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>месяц</term>
    <listitem
><para
>Указать единое значение, которое применяется к каждому месяцу бюджета (вариант по умолчанию)</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>год</term>
    <listitem
><para
>Указать одно значение, которое равномерно распределяется по каждому из месяцев бюджета.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>одноразовый</term>
    <listitem
><para
>Указать отдельные значения для каждого из месяцев.</para>
      <para
>Этот вариант позволяет указать доходы и расходы, которые неравномерно распределены по году.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>В &kmymoney; доступен ряд отчётов, которые позволяют сравнить фактические доходы и расходы с запланированными в бюджетах. Более подробные сведения об этом доступны в <link linkend="budget.details.reports"
>другом разделе</link
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="details.budgets.create">
<title
>Бюджеты</title>

<para
>Чтобы просмотреть бюджеты, щёлкните по соответствующему значку на панели навигации, расположенной в левой части окна &kmymoney;. </para>

<para
>В окне бюджета есть две основных части. Их подробное описание приводится далее. С левой стороны представлен список бюджетов, созданных пользователем. Над списком находятся кнопки, с помощью которых возможно создавать, переименовывать и удалять бюджеты. С правой стороны доступны три раздела. Сверху — список счетов. Снизу — суммы, назначенные в бюджете той статье, которая выбрана в находящемся выше списке счетов. Между этими двумя разделами находятся дополнительные элементы управления бюджетом. </para>

<sect2>
<title
>Просмотр, создание, переименование и удаление бюджетов</title>

<para
>В этой части окна представления «Бюджеты» показан список бюджетов, содержащихся в текущем файле &kmymoney;. Если бюджетов ещё нет, этот список будет пуст. В списке имеется два столбца: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Название</term>
    <listitem>
      <para
>Название бюджета</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Год</term>
    <listitem>
      <para
>Финансовый год бюджета. Обратите внимание, что месяц и день начала финансового года возможно указать в <link linkend="details.settings.general.global"
>диалоге настройки &kmymoney;.</link
></para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Значения из выбранного бюджета показаны справа. Чтобы выбрать другой бюджет, щёлкните по нужному бюджету в списке. Либо, если фокус на списке, другой бюджет возможно выбрать с помощью клавиш со стрелками «вверх» и «вниз». Если внести в бюджет изменения и затем выбрать другой бюджет, программа &kmymoney; отобразит запрос на сохранение или отмену этих изменений. </para>

<para
>Над списком бюджетов расположены три кнопки. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Создать</term>
    <listitem>
      <para
>Создать новый пустой бюджет. По умолчанию ему будет присвоено имя «Бюджет &lt;год&gt;», где &lt;год&gt; — это текущий финансовый год. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Переименовать</term>
    <listitem>
      <para
>Отредактировать название выбранного бюджета.</para>

      <para
>Название бюджета также возможно изменить, сделав по нему двойной щелчок в списке.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Удалить</term>
    <listitem>
      <para
>Удалить выбранный бюджет.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

<!--  buttons moved in the UI - they are now described below.  Will remove
      from here after this chapter has been reviewed.
  <varlistentry>
    <term
>Revert</term>
    <listitem>
      <para
>Reverts the selected Budget to its last stored state.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Save</term>
    <listitem>
      <para
>Accepts any unsaved changes to the selected Budget and
        stores them.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
 -->
</variablelist>

<para
>В контекстном меню (вызывается щелчком правой кнопкой мыши) доступны дополнительные параметры. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Создать бюджет</term>
    <listitem>
      <para
>Создать новый пустой бюджет.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Переименовать бюджет</term>
    <listitem>
      <para
>Переименовать выбранный бюджет.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Изменить год бюджета</term>
    <listitem>
      <para
>Отображает окно со списком лет, что позволяет выбрать другой финансовый год.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Удалить бюджет</term>
    <listitem>
      <para
>Удалить выбранный бюджет.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Копировать бюджет</term>
    <listitem>
      <para
>Создаёт копию выбранного бюджета. Новый бюджет получит название «Копия &lt;бюджет&gt;», где &lt;бюджет&gt; — название скопированного бюджета.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Бюджет на основании прогноза</term>
    <listitem>
      <para
>Заполняет бюджет суммами на основании данных прогноза &kmymoney;. Более подробные сведения доступны в разделе <link linkend="details.forecast.define"
>Прогнозы</link
>. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Список счетов</title>

<para
>В списке счетов представлен перечень статей доходов и расходов. (Следует помнить, что в программе &kmymoney; статья является счётом особого типа.) Как и другие списки в &kmymoney;, этот список имеет древовидную структуру. Его возможно развернуть или свернуть, чтобы, соответственно, показать или скрыть подчинённые статьи. В списке счетов имеются следующие столбцы: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Название счёта (статьи)</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Тип</term>
    <listitem>
      <para
>Тип статьи (доход или расход)</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

<!-- these seem to have been removed from the display.  Remove from here
     once this is confirmed by the programmers.
  <varlistentry>
    <term
>Tax</term>
    <listitem>
      <para
>Checked if a Category included in Tax Reports</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>VAT</term>
    <listitem>
      <para
>Checked if a Category marked as a VAT Category</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
-->

  <varlistentry>
    <term
>Общий баланс</term>
    <listitem>
      <para
>Текущий баланс счёта. Для статьи это поле будет пустым, если она определена в основной валюте. Если же статья определена в иностранной валюте, в поле «Общий баланс» будет показана сумма статьи в заданной валюте.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Итого</term>
    <listitem>
      <para
>Итоговая годовая сумма бюджета. Если статья содержит подчинённые статьи и их перечень свёрнут, будет показана общая сумма по статье и всем соответствующим подчинённым статьям. Если статья определена в иностранной валюте, в поле «Итого» будет показано значение в базовой валюте.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<!-- It would be nice to include the actual button icons here to confirm
     which buttons are referred to.  -->
<para
>Под списком счетов расположены несколько элементов управления. Описание кнопок <guibutton
>Обновить</guibutton
> и <guibutton
>Сброс</guibutton
> приводится далее. Кнопки сворачивания и разворачивания позволяют, соответственно, свернуть или развернуть весь список счетов. </para>

<para
>Список счетов возможно отфильтровать двумя способами. Установка флажка <guilabel
>Скрыть неиспользуемые статьи</guilabel
> позволяет скрыть статьи, с которыми (как и со всеми подчинёнными им статьями) не связаны суммы. Справа от этого флажка находится текстовое поле без метки: в списке останутся только те статьи (вместе с соответствующими родительскими статьями), которые содержат текст, указанный в этом поле. </para>

<para
>Обратите внимание, что снятие или установка флажка <guilabel
>Скрыть неиспользуемые статьи бюджета</guilabel
> или изменение текста в поле фильтра могут повлиять на вид списка статей. Возможно, список потребуется развернуть снова, чтобы увидеть все статьи. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Привязки</title>

<para
>В области «Привязки» показаны суммы по статье, которая выбрана в списке счетов. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Отображает название выбранной статьи. Если это подчинённая статья, её полное название будет показано в формате «Статья:Подчинённая статья».</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Итого</term>
    <listitem>
      <para
>Отображает итоговую годовую сумму по этой статье.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Учитывать субсчета</term>
    <listitem>
      <para
>Если этот флажок установлен, в отчётах будут фактические текущие доходы и расходы по подчинённым статьям, относящимся к выбранной статье. Будут показаны общие данные, а не данные по подчинённым статьям.</para>

      <para
>Если в бюджете задана сумма по подчинённой статье, для неё будут показаны доходы и расходы.</para>

      <para
>Когда статьи, которые являются подчинёнными для выбранной в списке счетов статьи, свёрнуты, то в области «Привязки» могут отображаться нули, несмотря на то что в поле итогового значения отображается сумма итоговых значений по всем этим подчинённым статьям. Необходимо установить этот флажок или явным образом назначить сумму родительской статье.</para>

      <para
>В целом, возможно либо установить флажок и назначить суммы родительской статье, но не соответствующим подчинённым статьям, либо не устанавливать флажок и назначить суммы подчинённым статьям, но не родительской статье. Если установить флажок, когда каким-либо из подчинённых статей уже были назначены суммы, эти суммы будут перенесены в родительскую статью.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Очистить ввод</term>
    <listitem>
      <para
>Кнопка <guibutton
>Очистить ввод</guibutton
> позволяет обнулить сумму или суммы статьи бюджета.</para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Период</term>
    <listitem>
      <para
>Кнопки-переключатели <guilabel
>Период</guilabel
> позволяют выбрать период, к которому применяется значение.</para>

      <variablelist>
	<varlistentry>
	  <term
>месяц</term>
	  <listitem>
	    <para
>Указывается одно значение, которое определяет сумму на месяц. Этот вариант используется по умолчанию.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>

	<varlistentry>
	  <term
>год</term>
	  <listitem>
	    <para
>Указывается одно значение, которое определяет сумму на год.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>

	<varlistentry>
	  <term
>одноразовый</term>
	  <listitem>
	    <para
>Значения указываются для каждого из календарных месяцев. Этот вариант используется, когда доходы или расходы неравномерно распределяются по году.</para>
	  </listitem>
	</varlistentry>
      </variablelist>

      <para
>Если значение или значения уже заданы, а затем был изменён период, &kmymoney; предложит выбрать, следует ли использовать текущую итоговую годовую сумму для назначения новых значений. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Обновление и сброс</title>

<para
>Для повышения производительности сохранение изменений бюджета не выполняется сразу же. Чтобы их сохранить, необходимо сначала нажать кнопку <guibutton
>Обновить</guibutton
>, а затем (для сохранения на постоянной основе) — кнопку <guibutton
>Сохранить</guibutton
>. </para>

<para
>Кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
> и <guibutton
>Сброс</guibutton
> становятся активными после внесения первого изменения в значения бюджета. В бюджет можно внести любое количество изменений. При нажатии кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
> эти изменения будут сохранены, и обе кнопки станут неактивными. </para>

<para
>При нажатии кнопки <guibutton
>Сохранить</guibutton
> будут сохранены только те изменения, которые были сохранены после нажатия кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
>. Следовательно, если бюджет был изменён, но ещё не были сохранены, нажатие кнопки <guibutton
>Сохранить</guibutton
> не повлияет на изменённый бюджет, и кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
> и <guibutton
>Сброс</guibutton
> останутся активными. </para>

<para
>Нажатие кнопки сброса отменяет все изменения бюджета, которые были внесены с момента последнего нажатия кнопки обновления, и кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
> и <guibutton
>Сброс</guibutton
> становятся неактивными. </para>

<para
>Изменения, сохранённые с помощью кнопки <guibutton
>Обновить</guibutton
>, но ещё не сохранённые с помощью кнопки <guibutton
>Сохранить</guibutton
> могут быть отменены только путём перезагрузки файла &kmymoney;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="budget.details.reports">
<title
>Отчёты по бюджету</title>

<para
>В &kmymoney; доступен ряд отчётов, которые позволяют сравнить фактические доходы и расходы с запланированными в бюджете. В представлении «Отчёты» они находятся в группе «Бюджетирование». Существует два типа отчётов по бюджету: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Только бюджет</term>
    <listitem
><para
>В этих отчётах показаны суммы из бюджета.</para>
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term
>Бюджет на месяц</term
> 
          <listitem
><para
>Отображает месячные суммы из бюджета.</para>
          </listitem
></varlistentry>
        <varlistentry>
          <term
>Бюджет на год</term
> 
          <listitem
><para
>Отображает месячные суммы из бюджета, с общей годовой суммой.</para>
          </listitem
></varlistentry>
      </variablelist>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Отношение запланированных сумм к фактическим</term>
    <listitem
><para
>В этих отчётах суммы из бюджета сравниваются с фактическими доходами и расходами. В каждом отчёте по бюджету имеются столбцы «Бюджет», «Факт» и «Разница». Отчёты различают по периоду отчётности.</para>
      <variablelist>
      <varlistentry>
      <term
>Отношение запланированных сумм к фактическим показателям за этот год</term
> 
      <listitem
><para
>С начала года до сегодняшнего дня</para>
      </listitem
></varlistentry>
      <varlistentry>
      <term
>Отношение запланированных сумм к фактическим показателям за этот год (на сегодняшний день)</term
> 
      <listitem
><para
>С начала года до последнего дня предыдущего месяца</para>
      </listitem
></varlistentry>
      <varlistentry>
      <term
>Отношение запланированных сумм к фактическим показателям на конец месяца</term
> 
      <listitem
><para
>С начала года до последнего дня текущего месяца</para>
      </listitem
></varlistentry>
      <varlistentry>
      <term
>Отношение запланированных сумм к фактическим показателям за календарный год</term
> 
      <listitem
><para
>С 1 января до 31 декабря</para>
      </listitem
></varlistentry>
      <varlistentry>
      <term
>График отношения запланированных сумм к фактическим показателям за год</term
> 
      <listitem
><para
>Аналогично предыдущему отчёту, но по умолчанию отображается график</para>
      </listitem
></varlistentry>
      </variablelist>

      <para
>Эти отчёты представляет собой базу, на основе которой возможно создать пользовательские отчёты: измените диапазон дат и бюджет или другие параметры. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>
