<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="faq">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>30 августа 2014 г.</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Вопросы и ответы</title>

<para
>В этой главе освещается ряд вопросов, которые часто вызывают сложности, особенно у новых пользователей &kmymoney;. Если программа &kmymoney; делает что-то непонятное (или не выполняет необходимую задачу), ознакомьтесь с этим перечнем перед отправкой письма в один из списков рассылки. Если же проблемы не оказалось в перечне, обратитесь к разделу справки со сведениями о <link linkend="firsttime.contact"
>получении помощи</link
>. </para>

<qandaset>

<qandadiv
><title
>Вопросы по установке и запуску</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>При попытке запуска &kmymoney; происходит сбой.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Сбой или ошибка при запуске &kmymoney; могут быть вызваны различными причинами. Сначала необходимо определить, с чем связана проблема: с программой или с данными. Следовательно, нужно попробовать <link linkend="firsttime.launch"
>запустить &kmymoney;</link
>, не открывая файл данных. Если программа запускается, но при попытке загрузить файл данных происходит сбой, попробуйте загрузить предыдущую версию этого файла.</para>
   <para
>Если сбой &kmymoney; происходит при запуске без загрузки файла данных, возможно, проблема заключается в установке. Обратитесь к разделу со сведениями о <link linkend="firsttime.contact"
>получении помощи</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Будет ли &kmymoney; работать в окружении рабочего стола X/&ubuntu;? Будет ли &kmymoney; работать без установки всего окружения рабочего стола &kde;?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Да, &kmymoney; будет работать и без установки всего окружения рабочего стола &kde;, но сначала потребуется установить основные библиотеки &kde;. Проще всего сделать это с помощью системы управления пакетами, которая входит в дистрибутив; она позволит выполнить установку нужных пакетов автоматически. Если же установка будет выполняться из исходного кода, скорее всего, потребуются версии этих библиотек, предназначенные для разработчиков.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Вопросы по настройке</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Возможно ли изменить дату начала финансового года (чтобы она совпадала с датой начала налогового года или отчётного года)?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Да, возможно легко изменить дату начала года в разделе <link linkend="details.settings.general.global"
>Общее</link
> диалога <guilabel
>настройки &kmymoney;</guilabel
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Вопросы по счетам и операциям</title>

<qandaentry>
 <question
><para
>Почему не удаётся изменить операцию? </para
></question>
 <answer>
   <para
>Невозможно внести изменения в операцию, дата которой предшествует дате открытия содержащего эту операцию счёта. Такая ситуация чаще всего возникает из-за импорта всех данных счёта. Если в файле импорта отсутствует дата открытия счёта, &kmymoney; использует текущую дату. Устранить проблему возможно следующим образом: отредактируйте запись счёта, <link linkend="details.accounts.edit"
>изменив дату открытия</link
> так, чтобы она предшествовала датам всех операций по этому счёту.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему операция выделена красным цветом? Как убрать это выделение?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Операция выделяется красным цветом, если какая-либо часть суммы не связана со статьёй бюджета. Чаще всего эта проблема вызвана импортом файла QIF или OFX или загрузкой выписки из Интернета. Необходимо изменить операцию таким образом, чтобы вся её сумма была распределена по статьям бюджета.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему не удаётся добавить начальный баланс для счёта?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Если при создании счёта был указан начальный баланс, он отображается как первая операция по этому счёту. Если он не был указан, тогда этой операции не будет, и, так как это операция особого типа, её невозможно просто добавить (как, например, зачисление или снятие). Тем не менее, её возможно добавить позже путём <link linkend="details.accounts.edit"
>редактирования счёта</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>При создании счёта был выбран неверный тип, и теперь программа не позволяет изменить его. Отредактировать счёт возможно, но раскрывающийся список типов счёта не активен или не содержит нужный тип.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Возможно легко изменить тип счёта, выбрав текущий, сберегательный или счёт наличных средств. Тем не менее, из-за способа хранения данных счёта, который используется в &kmymoney;, невозможно выполнить другие изменения типа счёта. Чтобы решить проблему, создайте новый счёт правильного типа, перенесите все операции со старого счёта на новый и затем удалите старый счёт.</para>
   <!-- this should have links to the sections on new acct, move transactions,
        delete account. -->
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Имеется кредит по ставке 0%, но мастер создания нового кредита не позволяет использовать это значение (появляется ошибка).</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Внутренние расчёты, которые используются в мастере создания нового счёта, не предусматривают использование нулевой процентной ставки. Рекомендуется <link linkend="details.accounts.create.account"
>создать простой счёт пассивов</link
> с начальным балансом, равным сумме кредита, а затем <link linkend="details.schedules.new"
>создать график</link
> необходимых платежей.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему в книге учёта отображаются не все операции?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Отображение операций по счёту в представлении книги учёта настраивается с помощью нескольких параметров. Сначала проверьте <link linkend="details.ledgers.view.filter"
>область фильтра книги учёта</link
>. Если в поле поиска присутствует текст, отображаются только те записи операций, которые содержат этот текст. Если в раскрывающемся списке состояния выбран вариант, отличный от <quote
>Все состояния</quote
>, будут показаны только операции указанного типа. Кроме того, в диалоге настройки &kmymoney; (в разделе <link linkend="details.settings.general.filter"
>параметров фильтра</link
>) присутствуют два важных параметра. Если для поля <guilabel
>Не показывать операции, предшествующие</guilabel
> указано значение, в книге учёта будут показаны только те операции, которые были совершены в соответствующий день или позже. Если флажок <guilabel
>Не показывать сверенные операции</guilabel
> установлен, сверенные операции показаны не будут.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>В названии контрагента была допущена ошибка, необходимо изменить его во всех операциях. Предусмотрена ли возможность глобального поиска и замены?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>В &kmymoney; не предусмотрена возможность глобального поиска и замены. Тем не менее, название контрагента легко изменить: выберите представление «Контрагенты» и найдите запись с названием, которое требуется изменить. Щёлкните по этой записи правой кнопкой мыши и выберите в контекстном меню пункт <guimenuitem
>Переименовать контрагента</guimenuitem
>. Введите новое название. Так как в операциях используется только ссылка на запись контрагента, во всех операциях теперь будет показано новое название.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему не удаётся удалить счёт?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Условием удаления счёта является отсутствует ссылок на этот счёт в других записях &kmymoney;. Это значит, что необходимо удалить все операции по счёту или перенести их на другой счёт. Если после этого счёт всё равно не удаётся удалить, возможно, имеются запланированные операции по этому счёту, которые не отображаются в книге учёта. Потребуется удалить все будущие операции и сам график платежей или связать эти операции с другим счётом.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Вопросы по импорту и экспорту</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Где найти более подробные сведения о параметрах OFX?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Дополнительные сведения доступны на следующих внешних ресурсах: <ulink url="https://ofxblog.wordpress.com/"
>блог OFX</ulink
> и <ulink url="https://www.ofxhome.com/"
>домашняя страница OFX</ulink
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Прочие вопросы</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему нет перевода на русский язык?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>В &kmymoney; используются языковые параметры &kde;, поэтому сначала следует убедиться в правильности настройки региона и языка. Если заданы верные параметры, скорее всего, причина заключается в том, что необходимый перевод ещё никто не выполнил. Переводить приложения на основе &kde;/&Qt; очень просто, для этого не требуется навыков программирования. При наличии желания выполнить перевод &kmymoney; следует написать об этом в <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>список рассылки соответствующей команды переводчиков</ulink
>. Если в списке отсутствует необходимый язык или не удаётся связаться с участниками команды, отправьте письмо непосредственно в <ulink url="mailto:kde-i18n-doc@kde.org"
>список рассылки переводчиков &kde;</ulink
> (необходима <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-i18n-doc"
>подписка</ulink
>) для получения сведений о том, как возможно выполнить перевод &kmymoney;. </para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему после версии 1.0.5 сразу появилась версия 4.5? Что случилось с KMyMoney2?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Использование названия KMyMoney2 обусловлено историческими причинами, а именно переходом с &kde; 1 на &kde; 2. Чтобы не менять название каждый раз, когда будет появляться новая версия &kde;, было решено остановиться на названии &kmymoney;.</para>
   <para
>Первая версия &kmymoney;, которая была признана достаточно стабильной, получила номер 1.0, несмотря на то что использовалась в &kde; 3. Так как программа стала теснее связана с &kde;, было решено сделать так, чтобы основные версии программы и среды совпадали.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Как сообщить об ошибке? Возможно ли внести предложение по улучшению программы?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Разработчики будут рады получить обратную связь. Смотрите раздел <link linkend="firsttime.contact"
>Связь с разработчиками и отчёты об ошибках</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Почему не предусмотрен простой способ печати некоторых запланированных операций или части книги учёта, или...</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Смотрите раздел <link linkend="details.reports.avail"
>Отчёты</link
>. При использовании многих отчётов возможно легко распечатать те сведения, которые не удаётся вывести на печать непосредственно в книге учёта или в других представлениях.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

</qandaset>

</chapter>
