<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>13 января 2018 г.</date>
  <releaseinfo
>5.0.0</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Введение</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney">
<title
>Для чего предназначается &kmymoney;?</title>

<para
>&kmymoney; — программа учёта личных финансов, разработанная &kde;. Она позволяет пользователям операционных систем и приложений с открытым исходным кодом вести учёт личных финансов с помощью широкого набора возможностей и средств для работы с финансами. </para>

<para
>Основные цели проекта: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Паритет функциональных возможностей</title>
      <para
>Одна из задач &kmymoney; — предоставить все те ключевые возможности, которые доступны в коммерческих программах управления личными финансами. С каждым новой версией &kmymoney; эта цель становится всё ближе, но пространство для совершенствования ещё остаётся. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Простота использования</title>
      <para
>Программа &kmymoney; нацелена на обеспечение максимальной простоты использования, в особенности для пользователей, не осведомлённых в технических вопросах. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Точность</title>
      <para
>Работа &kmymoney; основывается на проверенной временем системе двойной записи, что обеспечивает корректный учёт финансов. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not">
<title
>Для чего не предназначается &kmymoney;?</title>

<para
>Являясь программой учёта личных финансов, программа &kmymoney; не предназначена для удовлетворения потребностей среднего бизнеса. Функциональность, предоставляемая &kmymoney;, может оказаться достаточной для малого бизнеса, но следует учитывать, что в программе отсутствует непосредственная реализация некоторых возможностей, таких как счета дебиторской и кредиторской задолженности. Тем не менее, с помощью модулей возможно вести учёт клиентов, поставщиков, документов и так далее. </para>

<para
>&kmymoney; не является обычным клоном коммерческих программ учёта личных финансов. Несмотря на то, что многие присутствующие в &kmymoney; возможности доступны и в других похожих приложениях, &kmymoney; обеспечивает персонализированный и уникальный взгляд на личные финансы. </para>

</sect1>
</chapter>
