<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="makingmostof">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
><personname
><firstname
>Joe</firstname
><surname
>(joe1011010)</surname
></personname
> <email
>joe1011010_km@users.sourceforge.net</email
> </author>
  </authorgroup>
  <date
>5 апреля 2010 г.</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Эффективное использование &kmymoney;</title>

<para
>Даже изучив документацию по всем элементам &kmymoney;, пользователь может нажимать какие-то кнопки, заполнять поля, а затем понять, что всё делалось неправильно и придётся начать сначала. </para>

<para
>Работа с программой станет намного эффективнее, если потратить немного времени на планирование использования KMyMoney; рекомендуется выполнить приведённые в этом разделе шаги. </para>

<sect1 id="makingmostof.basicaccounting">
<title
>Основные принципы учёта</title>

<para
>Представим, что деньги пользователя — это шарики или бобы и, чтобы они не раскатились, приходится хранить их в ящике или горшке. Ведение учёта или бухгалтерия — это процесс учёта бобов в одном горшке или нескольких горшках. </para>

<para
>Часть денег хранится в горшке с надписью <quote
>Денежные средства</quote
>. При покупке товаров пользователь достаёт бобы из этого горшка и перемещает их в другой горшок с надписью <quote
>Поставщик</quote
>. Поставщик передаёт товары в обмен на деньги, поэтому пользователь достаёт бобы из горшка с надписью <quote
>Поставщик</quote
> и кладёт их в горшок с надписью <quote
>Товары</quote
>. </para>

<para
>У товаров имеется стоимость (уплаченная пользователем цена), поэтому количество бобов останется неизменным, но часть из них будет представлять денежные средства, а часть — товары. </para>

<para
>В этом случае произошло два перемещения бобов или две операции. Для каждой операции необходимы две записи: для извлечения бобов и для добавления бобов. Подобный способ записи называется <quote
>бухгалтерией с двойной записью</quote
> или <quote
>учётом с двойной записью</quote
>. Запись операций ведётся в <quote
>Книге учёта</quote
>; каждый из горшков называется <quote
>Счётом</quote
> или <quote
>Кодом книги учёта</quote
>. </para>

<para
>Далее пользователь берёт определённое количество товаров и передаёт его клиенту, который в обмен передаёт денежные средства. Товары стоили определённого количества бобов; если клиент передал за них большее количество бобов, чем потратил пользователь, то будет получена прибыль. Проще говоря, бобы из горшка «Товары» вернулись обратно как «Денежные средства», но их возможно разделить на <quote
>Стоимость проданных товаров</quote
> и <quote
>Прибыль</quote
>. В этой операции три записи, так как одна из сторон <quote
>двойной записи</quote
> была разделена. </para>

<para
>Эта тема более подробно раскрывается далее в руководстве. </para>
<!-- **** don't forget to make sure this is actually covered, and linked to from
     here.  Also, I have removed "in setting up accounts for Businesses." and
     modified the section below, since we explicitly say that KMM is not for
     business use. -->

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.personalaccounts">
<title
>Определение счетов (личных записей)</title>

<para
>Большинство счетов или горшков, рассмотренных выше, является измерением  <quote
>Капитала</quote
>. Денежные средства и товары являются <quote
>Активами</quote
>, как и все долги, которые еще не оплатили пользователю его клиенты. Те деньги, которые пользователь должен кому-либо (например, если он ещё не расплатился с поставщиками), представляют собой <quote
>Пассивы</quote
>. Все эти счета возможно превратить в денежные средства, все они имеют стоимость. </para>

<para
>Все те горшки, которые не имеют стоимости, являются <quote
>Доходами</quote
> или <quote
>Расходами</quote
>. Счёт на оплату услуг телефонной связи (или телефонную компанию, которой поступают деньги) нельзя оценить в денежной форме: известно, сколько должен оплатить пользователь, но неизвестно, сколько должны оплатить другие пользователи. Известно, сколько пользователю заплатил работодатель, но неизвестно, сколько он заплатил другим сотрудникам или сколько средств осталось на выплату пользователю в следующем месяце. Несмотря на то, что фактическую стоимость этих горшков нельзя определить, полезно отслеживать, сколько бобов положено или взято из каждого из них. </para>

<para
>В одних случаях поставщик относится к <quote
>Пассивам</quote
>, в других — к<quote
>Расходам</quote
>. Это решение принимается в зависимости от конкретного случая. Аналогичным образом, кредит возможно отнести к «Пассивам» (в частности, если деньги были переведены на банковский счёт пользователя), но он может быть и «Расходом», если на соответствующие средства покупается какая-либо мебель. </para>

<para
>Необходимо подумать о том, как требуется следить за доходами и расходами и анализировать их. Это поможет разобраться в том, как их настроить в &kmymoney;. </para>

<para
>Наконец, следует подумать над количеством нужных наборов счетов (один, два или более). Выбор может зависеть от законодательства конкретной страны или же просто от способа, который требуется использовать для анализа. Каждый набор счетов обрабатывается отдельно от других. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.businessaccounts">
<title
>Определение счетов (деловых записей)</title>

<para
>Настройка этих счетов похожа на настройку счетов для личного использования, но при этом также необходимо учитывать требования законодательства. В &kmymoney; отсутствует непосредственная реализация функций, связанных с учётом таких тонкостей, поскольку это программа для управления <quote
>личными</quote
> финансами. Кроме того, эти дополнительные тонкости не рассматриваются в настоящем руководстве, но их следует принять во внимание, если планируется использовать &kmymoney; для ведения бизнеса. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.mapping">
<title
>Привязка финансов к &kmymoney;</title>

<para
>Соберите все соответствующие бумаги и найдите для содержащихся в них данных подходящие разделы в &kmymoney;. </para>

<sect2 id="makingmostof.mapping.accounts">
<title
>Счета</title>

<para
>Здесь содержится стоимость. Операции создаются для одного или нескольких счетов. </para>

<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.asset">
<title
>Счета — Актив</title>

<para
>Это счета, на которых хранятся деньги и имущество, которое требуется отслеживать. Доступны следующие виды счетов: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Текущий счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Обычный банковский текущий счёт. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Сберегательный счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Обычный банковский сберегательный счёт. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Наличные</term>
    <listitem>
      <para
>Деньги из кошелька или сейфа. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Ссудный счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Средства, выданные пользователем в кредит кому-либо. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Инвестиции</term>
    <listitem>
      <para
>Инвестированные пользователем денежные средства. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Актив</term>
    <listitem>
      <para
>Имущество, коллекции и так далее. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.liability">
<title
>Счета — Пассив</title>

<para
>Эти счета представляют долги и заёмные средства, которые требуется отслеживать. Доступны следующие виды счетов: </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Кредитная карта</term>
    <listitem>
      <para
>Обычный счёт кредитной карты. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Ссудный счёт</term>
    <listitem>
      <para
>Средства, полученные пользователем в кредит (ипотека и так далее). </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Пассив</term>
    <listitem>
      <para
>Любое обязательство пользователя, отличное от кредита. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.institutions">
<title
>Учреждения</title>

<para
>При желании возможно использовать финансовые учреждения для группировки счетов. Для каждой группы отображается общая стоимость. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.categories">
<title
>Статьи бюджета</title>

<para
>Здесь представлены счета доходов и расходов без управления, которые не содержат стоимости. Для каждой из статей бюджета отображается общая сумма по операциям. Для каждой операции необходима статья или счёт переводов. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.subcategories">
<title
>Подкатегории</title>

<para
>Статьи могут разделяться на подкатегории, но это разделение служит лишь для наглядности, так как общие суммы по подкатегориям не включаются в общую сумму по статье более высокого уровня. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.tags">
<title
>Метки</title>

<para
>«Метки» очень похожи на «Статьи бюджета», так как тоже представляют собой счета без управления, которые не имеют стоимости. Но «Метки», в отличие от «Статей бюджета», использовать совершенно необязательно. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.payees">
<title
>Контрагенты</title>

<para
>Эти данные являются необязательными для операций. Они требуются для запланированных операций. Для каждого контрагента будет показан журнал операций с указанием статей бюджета. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.schedules">
<title
>Запланированные операции</title>

<para
>Если операции выполняются на регулярной основе, возможно настроить соответствующий график. Записи операций будут создаваться по графику; записи всех просроченных операций будут показаны на домашней странице. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.usefultips">
<title
>Полезные советы</title>

<para
>У большинства пользователей имеются счета (они могут быть кредитными или дебетовыми) в одном или нескольких учреждениях. Чтобы ознакомиться со способом работы &kmymoney;, выберите счет, который требуется отслеживать с помощью &kmymoney;, и воспользуйтесь пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice
>, чтобы указать файл счёта. </para>

<para
>Если ранее использовалась другая программа для управления личными финансами, её данные возможно импортировать в &kmymoney;. </para>

<para
>Если со счёта регулярно осуществляются выплаты или на счёт регулярно приходят поступления, откройте область просмотра «Контрагент» и укажите соответствующие названия плательщика и получателя. Затем откройте область просмотра «График» и создайте новый график для каждой повторяющейся операции. Если плательщик или получатель ещё не указаны, &kmymoney; предоставит возможность ввести соответствующие данные во время настройки графика. </para>

<para
>Чтобы добавить другие новые операции, перейдите в область просмотра «Книги учёта»; добавить данные новых контрагентов и статей бюджета возможно во время заполнения данных операции (также возможно сделать это заранее, указав соответствующие сведения в областях просмотра «Контрагенты» и «Статьи бюджета»). </para>

<para
>Вероятно, предоставляемые по умолчанию «Статьи бюджета» не будут в точности соответствовать потребностям пользователя. Те статьи, которые не потребуются в дальнейшем, возможно просто удалить и добавить необходимые. При вводе операции достаточно ввести несколько букв названия статьи, чтобы в &kmymoney; появился раскрывающийся список соответствующих статей, в котором возможно выбрать нужную. </para>

<para
>Возможно добавить различные счета, находящиеся под управлением различных учреждений. Предпочтительный счёт будет показан сразу после запуска &kmymoney;, но возможно легко переключиться на любой другой счет. </para>

<para
>При создании записи о платеже программа &kmymoney; автоматически определит следующий номер чека. Удалите этот номер, если платёж производится не с помощью чековой книжки, или измените номер, если первым чеком, который берётся на учёт в программе, не является чек с номером 1. Кроме того, возможно отключить автоматическое увеличение номеров чеков. </para>

<para
>При получении выписок по счетам от учреждений, в которых они были открыты, возможно сверить счета в &kmymoney; с этими выписками. Это позволяет получить точные данные о текущем финансовом состоянии. </para>

<para
>В области просмотра «Отчёты» доступно несколько стандартных отчётов. Чтобы настроить какой-либо из них, пользователю следует открыть наиболее подходящий, выбрать пункт «Создать» (не «Копировать») и затем настроить этот отчёт в соответствии со своими потребностями (при необходимости этот отчёт также возможно отметить в качестве предпочитаемого). </para>

<para
>Программа &kmymoney; не предназначается для ведения бизнеса, но её всё же возможно использовать для этого благодаря гибкости настройки (при условии, что пользователь ведёт бизнес без сотрудников и, следовательно, не должен осуществлять выплату заработной платы). В частности, программа содержит средства создания бюджетов и прогнозирования, а также позволяет экспортировать отчёты в формате CSV в другие программы. </para>
</sect1>
</chapter>
