<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>4 апреля 2019 г.</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Новые возможности этой версии</title>

<sect1>
<title
>Исправления и улучшения</title>

<para
>При создании каждой новой версии &kmymoney; команда разработчиков прилагает все усилия для всестороннего улучшения и повышения удобства использования приложения. Это четвёртая версия в серии 5.0, и большинство изменений представляют собой исправления ошибок. </para>

<para
>На данный момент переход к использованию &kde-frameworks; фактически завершён, хотя он и работа по обновлению многих используемых приложением библиотек были выполнены незаметно для пользователя. В целом внешний вид и удобство использования приложения остались прежними, изменения незначительны. Базовая функциональность программы также не претерпела изменений (но были внесены запланированные улучшения и дополнения). </para>

<para
>В прошлых версиях приложения эта страница руководства содержала перечень конкретных исправлений ошибок и улучшений функциональности, дублируя журнал изменений. Теперь эти сведения возможно просмотреть непосредственно в самом <ulink url="https://kmymoney.org/changelog.html"
>журнале изменений</ulink
>. </para>

<para
>Начиная с версии 5.0, в приложении имеются некоторые изменения, для работы которых пользователю требуется выполнить определённую настройку в случае выполнения обновления с версии 4.8.x или предшествующей версии. </para>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Приложение выполняет поиск шаблонов для модуля printcheck в различных расположениях. Пользователю необходимо указать их в диалоге настройки модулей. <link linkend="details.settings.plugins"
>Подробные сведения доступны в этом разделе</link
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1>
<title
>Обновления этого руководства пользователя</title>

<para
>В то время как приложение продолжает развиваться, в настоящем руководстве всё ещё присутствуют главы, в которые не была добавлена информация обо всех изменениях, внесённых в интерфейс программы при выходе версии 5.0. В каждой главе указана версия &kmymoney;, которой она соответствует. Здесь для удобства представлен полный перечень глав. </para>

<para
>Обратите внимание, что количество сведений, не включённых в какую-либо главу или не отражающих текущее поведение приложения, зависит от того, насколько сильно изменилась соответствующая часть приложения между выходом версий 4.8 и 5.0. </para>
  
<informaltable frame="none">
  <tgroup cols="2">
    <thead>
      <row>
	<entry
><para
>Главы, содержащие обновлённые сведения для версии 5.x</para
></entry>
	<entry
><para
>Главы, ещё не содержащие обновлённые сведения для версии 5.x</para
></entry>
      </row>
    </thead>
    <tbody>
      <row>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="introduction"
>Введение</link
></member>
	    <member
><link linkend="whatsnew"
>Новые возможности этой версии</link
></member>
	    <member
><link linkend="makingmostof"
>Эффективное использование &kmymoney;</link
></member>
	    <member
><link linkend="firsttime"
>Начало работы с &kmymoney;</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.institutions"
>Учреждения</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.accounts"
>Счета</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.categories"
>Статьи</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.tags"
>Метки</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.payees"
>Контрагенты</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.schedules"
>Графики</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.ledgers"
>Книга учёта</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.investments"
>Инвестиции</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.currencies"
>Валюты</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reconcile"
>Сверка</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reports"
>Отчёты</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.impexp"
>Импорт и экспорт</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.settings"
>Параметры</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.menus"
>Справка: меню</link
></member>
	    <member
><link linkend="credits"
>Благодарности</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="details.loans"
>Кредиты</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.budgets"
>Бюджеты</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.forecast"
>Прогноз</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.search"
>Поиск операций</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.formats"
>Форматы файлов</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.database"
>База данных</link
></member>
	    <member
><link linkend="faq"
>Вопросы и ответы</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.widgets"
>Справка: виджеты</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
      </row>
    </tbody>
  </tgroup>
</informaltable>
 
</sect1>

  
</chapter>
