<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>2014-08-30</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Créditos</title>

<para
>Copyright del programa &copy; 2000, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 El equipo de desarrollo de KMyMoney </para>

<para
>Copyright de la documentación &copy; 2000, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 El equipo de desarrollo de KMyMoney </para>

<sect1 id="credits.original">
<title
>Autor original</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Michael Edwardes &Michael.T.Edwardes.mail;</title>
      <para
>Idea original, gran parte del código fuente inicial. Administrador del proyecto. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.active">
<title
>Desarrolladores en activo</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Thomas Baumgart &Thomas.Baumgart.mail;</title>
      <para
>Gestor de publicación y encargado de-facto. Motor del núcleo. Administrador de proyecto </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Tony Bloomfield &Tony.Bloomfield.mail;</title>
      <para
>Importador de GnuCash. Uso de base de datos.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Robert Wadley &Robert.Wadley.mail;</title>
      <para
>Diseñador. Iconos, pantalla de bienvenida, vista inicial. Capturas de pantalla.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Alvaro Soliverez &Alvaro.Soliverez.mail;</title>
      <para
>Previsiones. Informes.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Fernando Vilas &Fernando.Vilas.mail;</title>
      <para
>Uso de base de datos.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Oneţ &Cristian.Onet.mail;</title>
      <para
>Parches y complementos</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Jack H. Ostroff &Jack.H.Ostroff.mail;</title>
      <para
>Documentación.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Migración a &kde;4/&Qt;4</title>
      <para
>Esto ha sido un esfuerzo enorme, y han contribuido muchos desarrolladores. Disculpas a cualquiera a quien no hayamos nombrado explícitamente.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
<sect1 id="credits.past">
<title
>Desarrolladores de versiones anteriores</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ace Jones &Ace.Jones.mail;</title>
      <para
>Informes. Importación OFX. Cotizaciones online. Editor de documentación.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Kevin Tambascio <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Apoyo en la inversión inicial.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Administrador del proyecto.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Desarrollador.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special">
<title
>Agradecimientos especiales</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Desarrollador y diseñador.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></title>
      <para
>Parches.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Roger Lum &Roger.Lum.mail;</title>
      <para
>Documentación.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Darin Strait &Darin.Strait.mail;</title>
      <para
>Documentación.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Allan Anderson &Allan.Anderson.mail;</title>
      <para
>Parches. Complemento de importación de CSV.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Colin Wright &Colin.Wright.mail;</title>
      <para
>Parches y documentación.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></title>
      <para
>Informes. Migración a &kde;4/&Qt;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></title>
      <para
>Asientos programados y calendarios.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Traducido por Cristina Yenyxe González García <email
>the.blue.valkyrie@gmail.com</email
> y Kira J. Fernández <email
>kirajfdez@gmail.com</email
>.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect1>
</chapter>
