<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>2019-04-05</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Tack till</title>

<para
>Program Copyright &copy; 2000-2019 &kmymoney;-utvecklingsgruppen </para>

<para
>&underGPL; </para>

<para
>Dokumentation Copyright &copy; 2000-2019 &kmymoney;-utvecklingsgruppen </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></para
> 
<para
>&underFDL; </para>

<sect1 id="credits.active">
<title
>Aktiva utvecklare</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Thomas Baumgart &Thomas.Baumgart.mail;</title>
      <para
>Utgåveansvar och de facto underhåll. Kärnprogram. Projektadministration. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ralf Habacker &Ralf.Habacker.mail;</title>
      <para
>Utvecklare.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special">
<title
>Särskilt tack till</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Jack Ostroff &Jack.H.Ostroff.mail;</title>
      <para
>Dokumentation och användarstöd.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Kevin Tambascio <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Ursprungligt stöd för investeringar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Utvecklare och grafiker.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Robert Wadley &Robert.Wadley.mail;</title>
      <para
>Grafiker. ikoner, startskärm, hemvy.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></title>
      <para
>Programfixar och konvertering till &kde; 4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Wolfgang Rohdewald <email
>woro@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Programfixar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Marko Käning <email
>mk-lists@email.de</email
></title>
      <para
>Programfixar, paketering och KF5-CI för OS X.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Allan Anderson ✝&Allan.Anderson.mail;</title>
      <para
>Programfixar, CSV-import och -export.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.past">
<title
>Inaktiva utvecklare och bidragsgivare till tidigare versioner</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Oneţ &Cristian.Onet.mail;</title>
      <para
>Programfixar och insticksprogram.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Dávid &Christian.David.mail;</title>
      <para
>Utvecklare.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Łukasz Wojniłowicz &Lukasz.Wojnilowicz.mail;</title>
      <para
>Utvecklare.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Michael Edwardes &Michael.T.Edwardes.mail;</title>
      <para
>Ursprunglig upphovsman, mycket ursprunglig källkod. Projektadministratör. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Alvaro Soliverez &Alvaro.Soliverez.mail;</title>
      <para
>Prognos. Rapporter.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ace Jones &Ace.Jones.mail;</title>
      <para
>Rapportlogik. OFX-import. Direktkurser. Redaktör för dokumentation.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Tony Bloomfield &Tony.Bloomfield.mail;</title>
      <para
>Import från &gnucash;. Databasstöd.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Projektadministration.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Utvecklare.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Fernando Vilas &Fernando.Vilas.mail;</title>
      <para
>Databasstöd.</para>
    </formalpara>
  </listitem>


  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Roger Lum &Roger.Lum.mail;</title>
      <para
>Dokumentation.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Darin Strait &Darin.Strait.mail;</title>
      <para
>Dokumentation.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Colin Wright &Colin.Wright.mail;</title>
      <para
>Programfixar och dokumentation.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></title>
      <para
>Rapporter. Överföring till &kde;4/&Qt;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></title>
      <para
>Schemalagda överföringar och kalendrar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Överföring till &kde;4/&Qt;4</title>
      <para
>Detta har varit en kraftansträngning, och många utvecklare har bidragit. Vi ber om ursäkt om vi glömt att nämna någon explicit.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>
