<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Woob Import</title>

<sect2
><title
>Vad är Woob?</title>
<para
><acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
>,eller <quote
>Web outside of browsers</quote
>, är <quote
>en samling program som kan interagera med webbplatser utan att kräva att användaren öppnar dem i en webbläsare</quote
>. Ett av <ulink url="https://woob.tech/applications/"
>dessa program</ulink
> möjliggör specifikt att interagera med <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>finansinstitut</ulink
>. &kmymoney; tillhandahåller ett insticksprogram som direkt utnyttjar det, och därför gör det möjligt att importera transaktioner från de konton som annars inte erbjuder stöd för något annat finansprotokoll som &kmymoney; hanterar. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Installera Woob</title>
<note>
  <para
>&kmymoney; kräver för närvarande att du installerar Woob oberoende. Se nedan för detaljerad information. </para>
</note>

<para
>Vissa &Linux;-distributioner paketerar Woob, och det är den föredragna installationsmetoden, om den är tillgänglig. Om inte, måste du först installera en ny version av Python 3 innan du fortsätter. Alla större &Linux;-distributioner paketerar Python, och du bör använda den versionen, om möjligt. Annars kan du ladda ner ett paket för ditt system från den <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>officiella Python-webbplatsen</ulink
>. Den exakta minimiversionen av Python som krävs av Woob finns på <ulink url="https://woob.tech/install/"
>Woobs webbplats</ulink
>. </para>

<para
>Med Python 3 installerat bör du nu enkelt kunna ladda ner och installera de nödvändiga Woob-modulerna. Se instruktionerna på Woobs webbplats. När &kmymoney; körs, letar det efter närvaron av Woob och laddar insticksprogrammet om Woob hittas. Se avsnittet <link linkend="details.settings.plugins"
>Insticksprogram</link
> i kapitlet <link linkend="details.settings"
>Inställningar</link
> för mer information om att säkerställa att Woob-insticksprogrammet är laddat. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Använda Woob</title>
<para
>Om Woob är installerat och &kmymoney; woob-insticksprogrammet är laddad, bör du kunna ställa in det för användning med ett konto genom att använda menyalternativet <menuchoice
> <guimenu 
>Konto</guimenu
> <guimenuitem 
>Anslut till direktkonto...</guimenuitem 
> </menuchoice 
>. När det är gjort laddar menyalternativet <menuchoice
> <guimenu
>Konto</guimenu
> <guimenuitem
>Uppdatera konto...</guimenuitem
> </menuchoice
> ner transaktioner för det kontot med Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
