<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="faq">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>2022-12-10</date>
  <releaseinfo
>5.1.3</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Frågor och svar</title>

<para
>This chapter addresses a number of issues that frequently cause confusion, especially for new users of &kmymoney;. If you find that &kmymoney; is doing something you don't understand (or sometimes not doing something you want it to do,) please check this list before asking for help on one of the mailing lists. If your problem is not mentioned here, refer to the section on <link linkend="firsttime.contact"
>getting help</link
>. </para>

<qandaset>

<qandadiv
><title
>Frågor om installation och start</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>&kmymoney; kraschar när man försöker starta det.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>There are many reasons &kmymoney; might crash or give an error instead of starting up normally. Sometimes an error message is shown, but if not, you can run &kmymoney; from a command line, to see if any useful information is output to the console. On &Linux;, this just means typing "kmymoney" in a shell. &macOS; should be similar. On &Windows;, you will need to type the full path to the &kmymoney; executable.</para>
   <para
>If this does not show the cause of the problem, you need to determine if there is an issue with the software or with your data. To do this, you need to <link linkend="firsttime.launch"
>launch &kmymoney;</link
> without opening your data file. If the application starts up, but crashes when you try to load your data file, try loading an older copy of your file. (You did make a backup, didn't you?)</para>
   <para
>Om &kmymoney; kraschar vid start utan att försöka läsa in en datafil, kan det vara problem med installationen. Se avsnittet om hur man <link linkend="firsttime.contact"
>skaffar hjälp</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Kommer &kmymoney; att fungera på ett X/&ubuntu;-skrivbord? Kommer &kmymoney; att fungera utan ett fullständigt &kde;-skrivbord?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Ja, &kmymoney; fungerar utan ett fullständigt &kde;-skrivbord, men du måste först installera de grundläggande &kde;-biblioteken. Det enklaste sättet att göra det är att använda distributionens pakethanteringssystem, som hanterar sådana krav automatiskt. Om du tänker installera från källkod, behöver du troligen utvecklingsversionerna av biblioteken.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Frågor om inställningar</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Kan man ändra när räkenskapsåret börjar, så att det motsvarar beskattningsåret eller budgetåret?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Ja, man kan enkelt ställa in årets början på sidan <link linkend="details.settings.general.global"
>Allmänt</link
> i dialogrutan <guilabel
>Anpassa &kmymoney;</guilabel
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Frågor om konton och transaktioner</title>

<qandaentry>
 <question
><para
>Varför kan jag inte redigera en transaktion? </para
></question>
 <answer>
   <para
>Du kan inte göra några ändringar i en transaktion med ett datum tidigare än öppningsdatum för kontot den finns i. Den vanligaste orsaken till det är att all data i ett konto har importerats. Om importfilen inte innehåller ett öppningsdatum för kontot, använder &kmymoney; dagens datum. Sättet att rätta det är att redigera kontot, och <link linkend="details.accounts.edit"
>ändra öppningsdatum</link
> så att det är tidigare än alla transaktioner i kontot.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför visas en transaktion i rött, och hur kan man bli av med färgen?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>En transaktion visas med rött om någon del av beloppet inte har tilldelats till en kategori. Det orsakas oftast av att importera en QIF- eller OFX-fil, eller genom att ladda ner utdragsinformation från nätet. Allt du behöver göra är att ändra transaktionen så att hela beloppet i transaktionen är tilldelat till kategorier.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför kan jag inte lägga till ursprunglig behållning i ett konto?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Om du tillhandahöll en ursprunglig behållning när ett konto skapas, visas den som kontots första transaktion. Om du inte gör det, finns inte transaktionen där, och eftersom det är en särskild sorts transaktion kan du inte bara lägga till den som du kan med en insättning eller ett uttag. Du kan dock lägga till den senare genom att <link linkend="details.accounts.edit"
>redigera kontot</link
>.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>När jag skapade ett konto, använde jag fel typ, och nu får jag inte ändra den. Jag kan redigera kontot, men kombinationsrutan för kontotyp är antingen inaktiverad, eller listar inte all tillgängliga typer.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>You can easily change an account type between checking, savings, and cash. However, because of the way &kmymoney; stores the account information, it does not allow other changes of account type. The way around this is to <link linkend="details.accounts.create"
>create a new account of the correct type</link
>, move all the transactions from the old to the new account, and then <link linkend="details.accounts.delete"
> delete the old account.</link
></para>
   <!-- this still needs a link to the section on moving transactions, which
        does not yet exist. -->
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>I have a loan with 0% interest, but I get an error in the New Loan Wizard that does not let me use this value.</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>De interna beräkningarna i den nya låneguiden tillåter inte 0 % ränta. Det bästa sättet att hantera situationen är att <link linkend="details.accounts.create.account"
>skapa ett enkelt skuldkonto</link
> med en ingående behållning lika med lånebeloppet, och därefter <link linkend="details.schedules.new"
>skapa ett schema</link
> för de nödvändiga betalningarna.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför ser jag inte alla transaktioner i huvudboken?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Det finns flera inställningar som bestämmer vilka transaktioner som visas i kontots huvudbok. Kontrollera först <link linkend="details.ledgers.view.filter"
>huvudbokens filterområde</link
>. Om någonting står i sökrutan, visas bara transaktioner som innehåller texten. Om kombinationsrutan med status har ändrats från <quote
>Godtycklig status</quote
>, visas bara transaktioner av den valda typen. Dessutom finns det två viktiga inställningar på sidan med <link linkend="details.settings.general.filter"
>filteralternativ</link
> i &kmymoney;s inställningsdialogruta. Om fältet <guilabel
>Visa inte transaktioner före</guilabel
> används, visas bara transaktioner på eller efter det datumet i huvudboken. Om rutan <guilabel
>Visa inte avstämda transaktioner</guilabel
> är markerad, visas inte några avstämda transaktioner.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>I mistyped the name of a payee and want to change it in all transaction. Is there a global search/replace?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>There is no global search and replace function in &kmymoney;. Nevertheless, it is easy to change a payee's name: select the Payees View and find the entry with the name you want to change. Click with the right mouse button on the payee, select <guimenuitem
>Rename payee</guimenuitem
> from the context menu, and enter the new name. Since the transactions only use a reference to the payees record, all transactions now show the new name.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför kan jag inte ta bort ett konto?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>In order to delete an account, &kmymoney; can have no other references to it. That means you must delete all transactions from that account or move them to another account. If you still can't delete an account, there may be scheduled transactions referring to that account, which may not be visible in the ledger. You need to delete any future transactions and the schedule itself, or switch them to a different account.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Frågor om import och export</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Var hittar man mer information om OFX-parametrar?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Searching the web with specific questions can sometimes provide useful results, but there is still one site which which might give you more information: <ulink url="https://www.ofxhome.com/"
>OFX Home</ulink
>.</para>
   <!-- <ulink url="https://ofxblog.wordpress.com/"
>OFX Blog</ulink
> -->
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

<qandadiv
><title
>Diverse frågor</title>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför finns det ingen översättning till 'mitt' språk?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>&kmymoney; använder &kde;:s inställningar av språk. Kontrollera därför först att region- och språkinställningar är riktiga. Om de är det, är den troligaste orsaken att ingen har erbjudit sig att översätta ännu. Att översätta program baserade på &kde; och &Qt; är mycket enkelt, och kräver inga programmeringskunskaper. Om du skulle vilja översätta &kmymoney; till ditt modersmål, skicka gärna ett brev till lämplig <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>grupps e-postlista</ulink
>. Skulle du misslyckas med att hitta ditt språk i listan, eller inte kunde kontakta gruppmedlemmarna, skicka e-post direkt <ulink url="mailto:kde-i18n-doc@kde.org"
>&kde;:s översättares e-postlista</ulink
> (<ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-i18n-doc"
>prenumeration</ulink
> krävs) och vi ger dig detaljerad information om hur man enkelt kan tillhandahålla en översättning av &kmymoney;. </para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför hoppade versionsnumret från 1.0.5 till 4.5, och vad hände med KMyMoney2?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Användningen av KMyMoney2 var en historisk kvarleva från när projektet gick från &kde; 1 till &kde; 2. För att undvika att ändra namn varje gång det kom en ny &kde;-version, bestämde vi oss för att hålla oss till &kmymoney;.</para
> <para
>The first version of &kmymoney; that was considered sufficiently stable was labeled 1.0, even though it ran under &kde; 3. As the project became more closely aligned with &kde; we decided to use the same major release number.</para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Hur kan man rapportera ett fel? Hur kan man begära en ny funktion?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Utvecklarna uppmuntrar dig att ge dina synpunkter. Se avsnittet <link linkend="firsttime.contact"
>Kontakta utvecklarna - Rapportera fel</link
></para>
 </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
 <question>
   <para
>Varför finns det inte ett enkelt sätt att skriva ut en del schemalagda transaktioner, eller delar av huvudboken, eller ... ?</para>
 </question>
 <answer>
   <para
>Titta under avdelningen <link linkend="details.reports.avail"
>Rapporter</link
>. Många av rapporterna tillhandahåller faktiskt ett enkelt sätt att skriva ut saker som du inte riktigt kan göra direkt från huvudboken eller andra skärmar.</para>
 </answer>
</qandaentry>

</qandadiv>

</qandaset>

</chapter>
