<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="makingmostof">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
><personname
><firstname
>Joe</firstname
><surname
>(joe1011010)</surname
></personname
> <email
>joe1011010_km@users.sourceforge.net</email
> </author>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>2024-12-01</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Få ut så mycket som möjligt av &kmymoney;</title>

<note
><title
>Hjälp till att förbättra handboken</title>
  <para
>Det här och följande avsnitt har inte haft några betydande uppdateringar sedan de mycket tidiga versionerna av &kmymoney;. Även om grunderna för bokföring inte har förändrats under åren, och det inte finns något felaktigt eller vilseledande här, har det förekommit förfrågningar om att uppdatera denna del. Om du har några specifika förslag eller idéer för det, skulle författaren vilja höra från dig, genom en av sätten som anges på <ulink url="https://kmymoney.org/support.html"
>Supportsidan</ulink
> på <ulink url="https://kmymoney.org/"
>&kmymoney;s webbplats</ulink
>. </para>
</note>

<para
>Även om mycket av &kmymoney; skulle kunna vara uppenbart för en naiv användare, och du skulle kunna sätta igång, klicka på några knappar och fylla i lite information, och efter en stund, skulle du kunna bestämma dig för att du har gjort fel och börja om igen, även om du har läst dokumentationen om varje del av &kmymoney;. </para>

<para
>Du får ett mer effektivt system och mycket bättre användning av din tid om du först lägger lite tid på att planera hur du ska använda &kmymoney;, så följ stegen som ges här. Det kan tyckas väldigt enkelt, och det är verkligen enkelt, men att ta dig tid att försäkra dig om att din förståelse för hur saker fungerar är densamma som &kmymoney;s sparar nästan säkert tid senare. </para>

<sect1 id="makingmostof.basicaccounting"
><title
>Grundläggande bokföring</title>
<para
>Föreställ dig dina pengar som kulor, eller bönor, och för att förhindra att de rullar omkring har du dem i en låda, eller burk. Räkenskaper, eller bokföring, är processen att räkna och hålla reda på bönorna i burken, eller i flera burkar. </para>

<para
>Du har en del pengar i burken som är uppmärkt med <quote
>Kontanter</quote
>. Du köper några varor, så du tar ut några bönor ur kontantburken och lägger dem i en annan burk uppmärkt med <quote
>Leverantör</quote
>. Leverantören ger dig några varor i utbyte mot pengarna, så du tar ut bönorna ur burken uppmärkt med <quote
>Leverantör</quote
> och lägger dem i burken uppmärkt med <quote
>Varor</quote
>. </para>

<para
>Varorna har ett värde (priset du betalade) så du har fortfarande samma mängd bönor, några som representerar kontanter och andra som representerar varor. </para>

<para
>I detta fall har du två förflyttningar av bönor, eller transaktioner. Varje transaktion behöver två poster, en för att ta ut bönor och en för att stoppa in bönor. Det kallas <quote
>dubbel bokföring</quote
>. Transaktionerna skrivs in i en <quote
>huvudbok</quote
>. Varje burk är känt som ett <quote
>konto</quote
>. </para>

<para
>Nu tar du några varor och ger dem till en kund, som ger dig kontanter i utbyte. Varorna var värda några bönor, och förhoppningsvis har kunden gett oss fler bönor än så, vilket ger en vinst. För att förenkla, kommer bönorna från varuburken tillbaka som kontanter, men vi kan dela upp dem som <quote
>Kostnad för sålda varor</quote
> och <quote
>Vinst</quote
>. Transaktionen har tre poster, ena sidan av den <quote
>dubbla bokföringsposten</quote
> har delats. </para>

<para
>Det täcks mer detaljerat senare i handboken i avsnittet om <link linkend="details.ledgers.split"
>delade transaktioner</link
>. </para>

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.personalaccounts">
  <title
>Definiera konton (personlig registrering)</title>
<para
>De flesta konton, eller burkar, som beskrivs ovan, representerar ett mått på vårt <quote
>värde</quote
>. Kontanterna och varorna representerar våra <quote
>tillgångar</quote
>, vilket också inkluderar eventuella belopp som någon är skyldig oss för varor vi har levererat till dem eller pengar vi har lånat dem. Pengarna vi är skyldiga andra, låt oss säga om vi inte har betalat våra leverantörer, är våra <quote
>skulder</quote
>. Dessa konton kan överföras till kontanter och har ett värde. </para>

<para
>Alla burkar som inte har värden är <quote
>inkomst</quote
> eller <quote
>utgift</quote
>. Vår telefonräkning (eller telefonbolaget som vi betalar räkningen till) kan inte värderas. Vi vet hur mycket vi har betalt, men inte hur mycket någon annan har betalt. Vi vet hur mycket vår arbetsgivare har betalt oss, men vi vet inte hur mycket de har betalt någon annan, eller hur mycket pengar de har kvar att betala oss nästa månad. Även om vi inte kan bestämma ett verkligt värde för burkarna, är det användbart att övervaka hur mycket som vi har lagt i eller tagit ur var och en av dem. </para>

<para
>I vissa fall är en leverantör en <quote
>skuld</quote
>, i andra fall är den en <quote
>utgift</quote
>. Det är något vi måste överväga och bestämma i varje enskilt fall. På liknande sätt kan du ange ett lån som en skuld, särskilt om du överför pengarna till ett bankkonto, men det skulle kunna vara en utgift om det användes för att köpa ett antal möbler. </para>

<para
>Överväg hur du vill spåra och analysera dina inkomster och utgifter. Det bestämmer hur du anger dem i &kmymoney;. </para>

<para
>Till sist, överväg om du vill ha allting i en uppsättning konton, eller två eller flera. Det kan bero på den rättsliga ramen där du bor, eller bara hur du vill analysera saker och ting. Varje uppsättning konton skulle hanteras separat. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.businessaccounts"
><title
>Definiera konton (affärsregistrering)</title>
<para
>Det finns likheter mellan att skapa konton för personlig användning, men det finns ytterligare överväganden, inlusive juridiska regler och krav. &kmymoney; tar inte explicit hand om några av dessa ting, eftersom det är konstruerat som en <quote
>personlig</quote
> ekonomihanterare. Dessutom beskrivs inte dessa ytterligare ting i handboken, men man måste vara medveten om dem om man ska försöka använda &kmymoney; i ett företag. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.mapping"
><title
>Avbilda din ekonomi i &kmymoney;</title>
<para
>Så samla dina senaste finansiella dokument och utforska följande avsnitt för mer information om hur du kan länka din egen ekonomi till vart och ett av de olika områdena i &kmymoney;. Observera att vart och ett av dessa avsnitt nedan presenteras mer i detalj i senare kapitel i handboken. </para>

<sect2 id="makingmostof.mapping.accounts"
><title
>Konton</title>
<para
>Ett <quote
>konto</quote
> i &kmymoney; representerar en av <quote
>burkarna</quote
> i föregående avsnitt: det kan vara var som helst där pengar och ägodelar finns som du vill övervaka. Du skapar vanligtvis ett konto i &kmymoney; för att representera varje konto du har i <quote
>verkliga livet</quote
>, oavsett om det är hos en bank eller annan finansiell institution, eller en butik, eller till och med bara pengarna i plånboken. Det finns flera typer av konton tillgängliga, som representerar olika typer av ställen där dina pengar kan finnas. </para>

<para
>Transaktioner (som beskrivs mer i detalj senare) skapas för att indikera att pengar flyttas in eller ut från ett eller flera konton. </para>

<para
>Som beskrivs nedan kan konton antingen innehålla pengar som faktiskt är dina (tillgångar) eller pengar som du är skyldig (skulder). Skulder kan ses som magiska burkar, som du kan ta bönor från även om det faktiskt inte finns några bönor där, men som du så småningom behöver ersätta. </para>


<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.asset"
><title
>Konton - Tillgångar</title>
<para
>Det finns flera typer av tillgångskonton. De är alla i huvudsak desamma när det gäller att innehålla dina pengar, men det finns vissa skillnader i detaljerna om hur pengar kommer in och lämnar de olika typerna av konton. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Lönekonto</term>
    <listitem>
      <para
>Vanligt rörelsekonto på en bank. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Sparkonto</term>
    <listitem>
      <para
>Vanligt sparkonto på en bank. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Kontanter</term>
    <listitem>
      <para
>Pengar i fickan eller plånboken eller i en burk eller låda på hyllan eller under sängen. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Lån</term>
    <listitem>
      <para
>Lån du ger någon annan. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Investering</term>
    <listitem>
      <para
>Pengar du investerar. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Tillgångar</term>
    <listitem>
      <para
>Ägodelar, samlingar, etc. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.liability"
><title
>Konton - Skulder</title>
<para
>Dessa konton representerar dina skulder och pengar du är skyldig andra. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Kreditkort</term>
    <listitem>
      <para
>Vanligt kreditkortskonto. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Lån</term>
    <listitem>
      <para
>Lån du har tagit, hypotek, etc. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Skuld</term>
    <listitem>
      <para
>Allt annat du är skyldig som inte passar in i övriga typer av skuldkonton. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.institutions"
><title
>Institutioner</title>
<para
>De representerar finansiella institutioner, såsom banker eller butiker eller investeringsmäklare. De kan användas för att gruppera konton och kan visa det totala värdet av alla dina konton på den institutionen. De behöver inte spegla faktiska organisationer, utan är till för din bekvämlighet när du grupperar konton. Deras användning är helt valfri. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.categories"
><title
>Kategorier</title>
<para
>En kategori är en speciell typ av konto som används internt av &kmymoney; för att spåra intäkter och utgifter. Sådana konton är inte hanterade, eftersom de som tidigare nämnt inte har några riktiga värden, och visar bara vad du har fått från dem eller bidragit till dem. Varje kategori visar det totala värdet av transaktioner som nämner den. Principen för dubbel bokföring kräver att varje transaktion inkluderar en kategori eller ett överföringskonto. Det förklaras också mer i detalj senare i handboken. </para>

<para
>Inkomstkategorier används som platser som man får pengar från, och utgiftskategorier representerar ändamål man spenderar pengar för. I sällsynta fall kan pengar flöda på "fel" sätt, som att få en återbetalning för en för stor betalning av en elräkning. </para>

<sect3 id="makingmostof.mapping.subcategories"
><title
>Delkategorier</title>
<para
>Kategorier kan delas upp i delkategorier, men förhållandet är främst för din bekvämlighet, och används i visningssyfte. För det mesta ingår inte delkategoriernas summor i totalsumman för överliggande kategori, även om det finns specifika rapporter och visning där det kan vara fallet. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.tags"
><title
>Etiketter</title>
<para
>Etiketter är mycket lika kategorier, eftersom de också är icke-hanterade konton som inte har ett värde. Dock är användning av etiketter, i motsats till kategorier, fullständigt valfritt. De kan användas för att gruppera transaktioner för rapporteringsändamål. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.payees"
><title
>Betalare</title>
<para
>En betalningsmottagare (eller betalare) representerar någon eller någon grupp som du betalar pengar till eller som betalar dig pengar. Precis som med etiketter är de inte hanterade och har inget värde. De är i första hand en bekvämlighet för att kunna rapportera hur mycket pengar du har skickat till någon eller spenderat i en viss butik. De är valfria för de flesta transaktioner, men krävs för schemalagda transaktioner, som beskrivs nedan. En transaktionshistorik, med kategorier, kan visas för varje betalningsmottagare. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.schedules"
><title
>Schemalagda transaktioner</title>
<para
>När transaktioner sker regelbundet, såsom lön eller räkningar, kan de anges i ett schema. Transaktioner skapas från scheman. Kommande schemalagda transaktioner, samt de som är försenade kan visas på hemsidan. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.usefultips"
><title
>Användbara tips</title>
<para
>När du startar &kmymoney; visar hemvyn eller startsidan en översikt över din ekonomi på hög nivå. Den är uppdelad i flera sektioner och du kan anpassa vilka som visas och i vilken ordning. Till vänster finns det ikoner för var och en av de stora vyerna. Varje vy används av &kmymoney; för att presentera en annan typ av data för inmatning eller granskning. </para>

<para
>Om du inte har pengarna under madrassen eller golvbrädorna, använder du troligen en eller flera institutioner där du har konton, som kan gälla kredit eller debet. För att bli bekant med sättet som &kmymoney; fungerar på, välj ett konto du vill följa med &kmymoney; och använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Ny</guimenuitem
></menuchoice
> för att skapa en datafil. </para>

<para
>Om du har använt en annan hemekonomihanterare, kanske du kan importera data från den till &kmymoney;. </para>

<para
>Om du har några regelbundna kvitton eller utbetalningar från kontot, gå till vyn Betalare och skriv in namn på både utbetalarna och betalningsmottagarna som är inblandade. Gå därefter till vyn Schemalagda transaktioner och fyll i ett Nytt schema för varje återkommande transaktion. Om du inte har skrivit in betalningsmottagaren eller utbetalaren, erbjuder &kmymoney; dig möjlighet att göra det under tiden du matar in schemat. </para>

<para
>För att lägga till andra transaktioner, gå till Huvudbok. Du kan lägga till nya betalare och kategorier medan en transaktion matas in, eller genom att gå till vyn Betalare eller Kategorier innan du matar in transaktionen. </para>

<para
>Beroende på vilket alternativ du valde när datafilen skapades, märker du troligen att standardkategorierna inte exakt motsvarar dina behov. Du kan enkelt ta bort sådana du vet att du aldrig kommer att behöva, och lägga till andra du behöver. Men när du matar in en transaktion, behöver du bara skriva några få tecken av en kategori, så erbjuder &kmymoney; en kombinationsruta med kategorierna som passar in att välja bland. </para>

<para
>Du kan lägga till andra konton hanterade av andra institutioner. Favoriterna, också kallade de föredragna, visas när du öppnar &kmymoney;, men du kan snabbt byta till vilket som helst av de andra. </para>

<para
>När du gör en utbetalning, räknar &kmymoney; ut vad nästa checknummer ska vara. Ta bort det om du inte betalar med check, eller redigera det om den första checken du skriver in inte har checknummer 1. Som alternativ är det möjligt att stänga av automatik uppräkning av checknummer. </para>

<para
>Då och då kanske du får utdrag för dina konton från institutionerna du använder. Du kan stämma av dina konton i &kmymoney; mot utdragen, så att du har en korrekt bild av det nuvarande tillståndet i din ekonomi. </para>

<para
>Om du går till vyn Rapporter, hittar du flera standardrapporter. För att anpassa dem, öppna en som mest liknar den sort du föredrar och välj därefter 'Ny' (inte 'Kopiera'). Därefter kan du anpassa den efter dina behov och markera den som en föredragen rapport om du vill. </para>

<para
>Även om &kmymoney; inte är avsett att använda i företagssammanhang, om du driver ett företag på egen hand och alltså inte behöver någon lönefunktion, kanske du finner att &kmymoney; är tillräckligt anpassningsbart för att uppfylla dina behov, i synnerhet som det levereras med funktioner för budgetering och prognoser, och du kan exportera dina anpassade rapporter via CSV till andra program. </para>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.plugins"
><title
>Insticksprogram</title>
<para
>Även om en detaljerad kunskap om insticksprogram inte är nödvändig för att använda &kmymoney;, är en grundläggande förståelse till hjälp, eftersom konceptet nämns på många ställen i handboken. När &kmymoney; ursprungligen konstruerades, implementerades alla funktioner och funktionalitet i programmets källkod. När fler funktioner och funktionalitet lades till programmet, konstruerades ett system med insticksprogram, så ytterligare funktionalitet kunde läggas till på ett sätt som inte krävde modifiering av någon av de centrala källkodsfilerna. När &kmymoney; startar, letar det i en specifik katalog efter alla insticksprogram, och det skapar lämpliga meny- och inställningsalternativ för de som finns. </para>

<para
>När de första insticksprogrammen skrevs, trots att deras källkod inkluderades i den fullständiga källkoden för &kmymoney;, var det inte alla &Linux;-distributioner som inkluderade dem i de versioner de kompilerade. Under en tid innehöll handboken instruktioner för att kontrollera det och för att vid behov själv kompilera dem. Vid det här laget har många av de grundläggande funktionerna i &kmymoney; implementerats som insticksprogram, och de ingår i alla distributioner, såväl som &Windows;, &macOS;, Appimage och andra versioner som distribueras på <ulink url="https://www.kmymoney.org"
>&kmymoney; webbplats</ulink
>. </para>

<para
>Se avsnittet om <link linkend="details.settings.plugins"
>Insticksprogram</link
> i kapitlet <link linkend="details.settings"
>Inställningar</link
> för mer information om att avgöra vilka insticksprogram som är installerade och aktiva, och hur man anpassar dem. </para>

<para
>Om du vill skriva ett eget insticksprogram för att implementera en ny funktion, som att importera eller exportera data i ett eget format, bör du använda ett av de befintliga import- eller export-insticksprogrammen som exempel. Om du gör det, skriv gärna till utvecklarnas e-postlista &devlist;, om någon redan har påbörjat en liknande insats, och eftersom ditt arbete kan vara av intresse för andra användare. </para>

</sect1>
</chapter>
