<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Importador do Woob</title>

<sect2
><title
>O que é o Woob?</title>
<para
><acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
>, ou <quote
>Web fora dos navegadores</quote
> é <quote
>uma coleção de aplicativos capazes de interagir com sites, sem exigir que o usuário os abra em um navegador.</quote
> Um dos <ulink url="https://woob.tech/applications/"
>tais aplicativos</ulink
> permite especificamente interagir com <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>instituições financeiras</ulink
>. O &kmymoney; fornece um plugin que o utiliza diretamente, permitindo, portanto, importar transações daqueles bancos e instituições que, de outra forma, não oferecem suporte a nenhum outro protocolo financeiro que o &kmymoney; processa. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Instalar o Woob</title>
<note>
  <para
>O &kmymoney; exige atualmente que você instale o Woob separadamente. Veja abaixo os detalhes. </para>
</note>

<para
>Algumas distribuições &Linux; incluem um pacote do Woob, e esse é o método de instalação preferido, se disponível. Caso contrário, você precisará instalar uma versão recente do Python 3 antes de continuar. Todas as principais distribuições &Linux; incluem o Python, e você deve usar essa versão, se possível. Caso contrário, você pode baixar um pacote para o seu sistema no <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>site oficial do Python</ulink
>. A versão mínima exata do Python exigida pelo Woob pode ser encontrada no <ulink url="https://woob.tech/install/"
>site do Woob</ulink
>. </para>

<para
>Com o Python 3 instalado, você agora deve conseguir baixar e instalar facilmente os módulos Woob necessários. Consulte as instruções no site do Woob. Quando o &kmymoney; é executado, ele verifica a presença do Woob e carrega o plugin se o Woob for encontrado. Consulte a seção <link linkend="details.settings.plugins"
>Plugins</link
> no capítulo de <link linkend="details.settings"
>Configurações</link
> para obter mais informações sobre como confirmar se o plugin Woob está carregado. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Usar o Woob</title>
<para
>Se o Woob estiver instalado e o plugin woob do &kmymoney; estiver carregado, você poderá configurá-lo para uso com uma conta acessando o item de menu <menuchoice
><guimenu
>Conta</guimenu
> <guimenuitem
>Mapear para conta online...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Feito isso, o item de menu <menuchoice
><guimenu
>Conta</guimenu
> <guimenuitem
>Atualizar conta...</guimenuitem
> </menuchoice
> fará o download das transações dessa conta usando o Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
