<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="details.formats">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
>&Thomas.Baumgart; &Thomas.Baumgart.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>30/08/2014</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Formatos de arquivo</title>

<para
>A menos que você opte por usar uma <link linkend="details.database"
>base de dados relacional</link
>, o &kappname; irá guardar todas as suas informações financeiras num arquivo que termina em '.kmy'. Do mesmo modo, a menos que use uma <link linkend="firsttime.launch"
>opção da linha de comando</link
> que indique para não fazer isso, ao lançar o &kappname; ele irá abrir o último arquivo que tiver aberto. Contudo, é importante que saiba que existe mais de um tipo de arquivo que o &kappname; pode usar para guardar os seus dados financeiros. </para>

<para
>Este capítulo descreve os formatos onde o &kappname; guarda os seus dados, de forma permanente, no dispositivos de armazenamento do usuário. De um modo geral, o &kappname; guarda a sua informação sob um documento em &XML;. Dependendo do formato atual, este documento em &XML; será escrito <itemizedlist>
  <listitem
><para
>como um <link linkend="details.formats.plain"
>arquivo de texto simples</link
>, codificado em UTF-8,</para
></listitem>

  <listitem
><para
>como um <link linkend="details.formats.compressed"
>arquivo comprimido</link
>, usando a compressão GZIP,</para
></listitem>

  <listitem
><para
>como um <link linkend="details.formats.encrypted"
>arquivo criptografado</link
>, usando a criptografia do GPG ou</para
></listitem>

  <listitem
><para
>como um <link linkend="details.formats.anonymous"
>arquivo de texto simples anônimo</link
>, codificado em UTF-8, mas com todos os seus dados pessoais embaralhados.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect1 id="details.formats.plain">
<title
>Arquivo de texto simples</title>
<para
>Este é o formato que consome mais espaço, uma vez que não é efetuada nenhuma compressão. Não foi feito para um uso normal e é fornecido apenas para fins de depuração, e com a ideia de modificar manualmente o arquivo. Se terminar o nome do arquivo em <literal role="extension"
>.xml</literal
>, o arquivo será gravado nesse formato. <caution
> <para
>A modificação manual do arquivo não é recomendada para o usuário normal, devendo apenas ser efetuada se o funcionamento interno do &kappname; estiver completamente compreendido ou tiver indicações dos programadores sobre o que fazer. Não culpe os programadores do &kappname; se perder os seus dados: Você foi avisado! </para>
</caution>
</para>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.compressed">
<title
>Arquivo comprimido com o GZIP</title>
<para
>Este é o formato normal, usado pelo &kappname;, quando salvar um arquivo com a extensão <literal role="extension"
>.kmy</literal
>. </para>

<note>
  <para
>Se tiver selecionado a <link linkend="details.formats.encrypted"
>criptografia</link
>, o arquivo será gravado criptografado. </para>
</note>

<para
>Se você quiser ver um arquivo comprimido com o GZIP, mude o nome do arquivo para algo terminado em <literal role="extension"
>.gz</literal
> (&eg; <filename
>financas.kmy</filename
> para <filename
>financas.kmy.gz</filename
>, usando depois o <command
>gunzip</command
> para descomprimir o arquivo e olhar para ele. Você não terá de comprimi-lo antes de carregá-lo no &kappname; da próxima vez, porque o &kappname; também consegue ler os dados não-comprimidos. Em todo o caso, se salvá-lo posteriormente, ele será gravado comprimido novamente. Use a extensão <link linkend="details.formats.plain"
>.xml</link
> para o salvar num formato não-comprimido. </para>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.encrypted">
<title
>Arquivo criptografado com o GPG</title>
<para
>O uso do formato de arquivo criptografado com o GPG é um método muito seguro de guardar os seus dados financeiros pessoais no seu dispositivo de armazenamento. Quando o &kappname; for configurado na respectiva janela para guardar os seus dados criptografados, ele irá codificar os dados com o GPG e com a chave que indicar, antes de salvá-lo propriamente. Ao abrir um arquivo criptografado, você terá que indicar a frase-senha necessária para abrir o seu porta-chaves. O arquivo criptografado em si será guardado no formato <emphasis
>armado em ASCII</emphasis
> do GPG. <note
> <para
>Ao usar a criptografia do GPG, este irá também comprimir o arquivo, não sendo necessária nenhuma compressão extra. </para>
  </note>
</para>

<sect2 id="details.formats.encrypted.gpgkeys">
<title
>Chaves do GPG</title>
<para
>Se você não a tiver já feito para a criptografia do correio, você terá que gerar um par de chaves para poder usar a funcionalidade de criptografia com GPG do &kappname;. Do mesmo modo, o <application
>GPG</application
> terá que estar instalado no seu sistema. </para>

<para
>Os detalhes sobre a geração de um par de chaves, e como lidar com ele, está fora do escopo deste documento. Está disponível um Mini-Howto sobre o assunto em <ulink url="http://www.gnupg.org/documentation/howtos.en.html"
>http://www.gnupg.org/documentation/howtos.en.html</ulink
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="details.formats.encrypted.keysettings">
<title
>Configurar as chaves no &kappname;</title>
<para
>Na página de criptografia da janela de configuração, existe um campo onde você poderá inserir a chave que deverá ser usada para criptografia e descriptografia. Além disso, você poderá encontrar um campo onde poderá usar o ID de uma chave que não conste na lista. Você tanto poderá usar o ID da chave, o endereço de e-mail associado a esta chave ou qualquer outra identificação de chaves do GPG válida como valor para este campo. Quando inserir o ID da chave, o &kappname; irá verificar a sua validade e ligar um LED verde na janela, caso seja encontrada uma chave. <caution
> <para
>Certifique-se de que tem tanto a chave pública como a privada para este ID. Se você não possuir a chave privada do ID introduzido, não será capaz de acessar o arquivo de novo. </para>
  </caution>
</para>
</sect2>

<sect2 id="details.formats.encrypted.recoverkey">
<title
>A chave de recuperação do &kappname;</title>
<para
>Do mesmo modo, nesta página da janela de configuração, você poderá selecionar uma criptografia suplementar com a chave de recuperação do &kappname;. Esta opção está disponível para você, se essa chave estiver no seu porta-chaves do <application
>GPG</application
>. Se selecionar esta opção, poderá recuperar os seus dados, mesmo no caso de perder a sua chave privada. Isto é possível, porque os dados não estão só encriptados para a sua chave, mas também para a chave de criptografia do &kappname;. Esta chave só está disponível para os programadores do &kappname; selecionados (no momento da escrita deste documento, somente o autor). Com o lançamento do &kappname; versão 4.7, a chave de recuperação está configurada para expirar dia 3 de janeiro de 2015. </para>

<para
>Em circunstâncias normais, você irá abrir/salvar/fechar o seu arquivo, como de costume. No caso anormal de perda da sua chave, você terá a chance de contactar um dos programadores que tiver acesso à chave de recuperação do &kappname;, pedindo para tal ajuda para recuperar os seus dados. Você poderá contactar os programadores por e-mail, na lista de correio do &kappname;, em &devlist;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="details.formats.anonymous">
<title
>Arquivo anônimo</title>
<para
>Este formato não pretende ser usado para o armazenamento de dados normais. É suportado para que, em caso de ocorrer algum problema, possa fornecer à equipe de desenvolvimento do &kappname; o seu arquivo sem revelar nenhum dos seus detalhes confidenciais dos seus dados financeiros. Por exemplo, muda a instituição, a conta, o beneficiário e os nomes das categorias para coisas do tipo "I000001" e "A000001,", fazendo alterações semelhantes para todos os dados, como os números de conta, mudando também de forma aleatória os montantes das transações. </para>

<para
>Se for indicado pelos programadores, use a opção do menu <guimenuitem
>Salvar Como...</guimenuitem
> para salvar os seus dados num formato anônimo, selecionando os <literal role="filter"
>Arquivos anônimos</literal
> como filtro. Isto irá também mudar a extensão do arquivo para <literal role="extension"
>.anon.xml</literal
>. </para>

<para
>Para verificar se o seu problema ainda existe, recarregue este arquivo anônimo e tente replicar o seu problema. Se ele continuar existindo, envie o arquivo à lista de correio dos programadores, em &devlist;, para mais informações. Se o problema não se manifestar... bem, não queremos pensar nesse cenário por agora. </para>
</sect1>
</chapter>

