<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>01/12/2024</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Introdução</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney"
><title
>O que é o &kmymoney;?</title>
<para
>O &kmymoney; é um gerenciador de finanças pessoais do &kde;. Ele permite que os usuários mantenham um registro cuidadoso das suas finanças pessoais, oferecendo uma grande lista de funcionalidades e ferramentas financeiras. </para>

<para
>Os principais objetivos do projeto são: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Paridade de recursos.</title>
      <para
>O &kmymoney; pretende oferecer todos os recursos existentes nos gerenciadores de finanças pessoais disponíveis comercialmente. Ainda que cada versão do &kmymoney; esteja mais próxima desse objetivo, ainda há muito trabalho pela frente. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Fácil de usar</title>
      <para
>O &kmymoney; busca ser o gerenciador de finanças pessoais de código aberto mais simples de usar, especialmente para os usuários não-técnicos. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Exatidão</title>
      <para
>Com base em princípios de contabilidade amplamente testados, o &kmymoney;garante que suas finanças serão mantidas em ordem. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not"
><title
>O que o &kmymoney; não é</title>
<para
>Como um gerenciador de finanças pessoais, o &kmymoney; não foi projetado para atender às necessidades de uma empresa. Uma pequena empresa pode achar as funcionalidades do &kmymoney; suficientes para usá-lo, mas recursos como contas a receber e contas a pagar não são suportados diretamente. Quanto maior a empresa, menor a probabilidade de o &kmymoney; atender às suas necessidades de gestão financeira. A maioria, senão todos, os dados necessários para uma pequena empresa, como para relatórios de auditoria e tributação, estão presentes, mas podem precisar ser extraídos usando vários relatórios e, em seguida, processados ​​e reunidos nos formatos exigidos. Além disso, seria possível criar recursos para clientes, fornecedores, documentos ou outros por meio de plugins. </para>

<para
>O &kmymoney; não é apenas uma cópia dos programas de finanças pessoais com fins comerciais. Ainda que muitas das funcionalidades presentes no &kmymoney; possam existir também em outros aplicativos do gênero, o &kmymoney; tenta apresentar uma visão individual e única das suas finanças. </para>

</sect1>
</chapter>
