<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>01/12/2024</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>O que há de novo nesta versão</title>

<sect1
><title
>Correções de bugs e melhorias da funcionalidade</title>
<para
>Como em todas as versões, a equipe de desenvolvimento do &kmymoney; continua trabalhando arduamente para tornar cada versão melhor e mais fácil de usar em todos os aspectos. Muitos bugs foram corrigidos desde a versão estável anterior, a 5.1.3; diversas áreas do programa receberam melhorias funcionais; mas as principais mudanças perceptíveis da série de versões 5.1 estão no livro de registro - mais detalhes abaixo. </para>

<para
>A conversão do uso das bibliotecas &kde; anteriores para o &kde-frameworks; foi praticamente concluída nas primeiras versões 5.1.x, com grande parte desse trabalho nos bastidores e não diretamente visível para o usuário final. A aparência geral deve permanecer estável, embora algumas pequenas mudanças possam ser notadas. Além disso, a equipe começou a fazer alterações para dar suporte à conversão para o uso das bibliotecas Qt6 e KDE6, que já começaram a substituir o Qt5 e o KDE5. Com todas essas mudanças, a funcionalidade básica do programa permanece a mesma, exceto por correções de bugs, melhorias e adições intencionais. </para>

<para
>Em versões anteriores, esta seção do manual incluía uma lista de muitas das correções de bugs e melhorias funcionais específicas. No entanto, em vez de duplicar essas informações, você pode encontrá-las diretamente no <ulink url="https://kmymoney.org/changelog.html"
>Registro de alterações</ulink
>. </para>

<para
>As séries 5.0.x e 5.1.x incluíram algumas alterações que exigem ajustes por parte do usuário, caso ele esteja atualizando da versão 4.8.x ou de uma versão anterior. No entanto, esperamos que a maioria dos usuários já tenha migrado para a versão 5.1.x. Especificamente, não devem ser necessários ajustes para usuários que migram da versão 5.1.x para a 5.2. Se, por algum motivo, você ainda estiver usando a versão 4 do &kmymoney;, recomendamos fortemente que você atualize, pois está se tornando cada vez mais difícil para a equipe fornecer suporte para versões muito antigas. </para>
</sect1>

<sect1
><title
>Atualizações a este manual</title>
<para
>Esta seção costumava apresentar alguns detalhes relacionados à falta de uma atualização completa do manual da versão 4.x para a 5.x. Como o manual já foi totalmente atualizado para a versão 5.2, esta seção não é mais necessária. </para>
</sect1>
</chapter>
