<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="credits">
<chapterinfo>
  <date
>2019-04-05</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Dankbetuigingen</title>

<para
>Program Copyright &copy; 2000-2019 Het ontwikkelteam van &kmymoney; </para>

<para
>&underGPL; </para>

<para
>Documentation Copyright &copy; 2000-2019 Het ontwikkelteam van &kmymoney; </para>

&meld.fouten;&vertaling.freek; 
<para
>&underFDL; </para>

<sect1 id="credits.active">
<title
>Actieve ontwikkelaars</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Thomas Baumgart &Thomas.Baumgart.mail;</title>
      <para
>Uitgave-manager en de-facto onderhouder. Core engine. Project-administratie. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ralf Habacker &Ralf.Habacker.mail;</title>
      <para
>Ontwikkelaar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.special">
<title
>Speciale dank aan</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Jack Ostroff &Jack.H.Ostroff.mail;</title>
      <para
>Documentatie en gebruikersondersteuning.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Kevin Tambascio <email
>ktambascio@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Initiële investeringsondersteuning</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Javier Campos Morales <email
>javi_c@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Ontwikkelaar &amp; ontwerper</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Robert Wadley &Robert.Wadley.mail;</title>
      <para
>Artiest. Pictogrammen, opstartscherm, homeweergave.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
></title>
      <para
>Patches en overbrengen naar &kde;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Wolfgang Rohdewald <email
>woro@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Patches.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Marko Käning <email
>mk-lists@email.de</email
></title>
      <para
>Patches, pakket maken en KF5-CI voor OS-X.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Allan Anderson ✝&Allan.Anderson.mail;</title>
      <para
>Patches. CSV in-/exporteren.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="credits.past">
<title
>Inactieve ontwikkelaars en bijdragers aan vorige versies</title>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Oneţ &Cristian.Onet.mail;</title>
      <para
>Patches en plug-ins.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Cristian Dávid &Christian.David.mail;</title>
      <para
>Ontwikkelaar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Łukasz Wojniłowicz &Lukasz.Wojnilowicz.mail;</title>
      <para
>Ontwikkelaar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Michael Edwardes &Michael.T.Edwardes.mail;</title>
      <para
>Oorspronkelijke auteur, veel van de eerste broncode. Projectbeheerder. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Alvaro Soliverez &Alvaro.Soliverez.mail;</title>
      <para
>Prognose. Rapporten.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ace Jones &Ace.Jones.mail;</title>
      <para
>Logica rapporten. OFX importeren. Online aanhalingen. Documentatie-editor.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Tony Bloomfield &Tony.Bloomfield.mail;</title>
      <para
>&gnucash; importeerprogramma. Database-ondersteuning.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Felix Rodriguez <email
>frodriguez@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Projectbeheerder</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>John C <email
>tacoturtle@users.sourceforge.net</email
></title>
      <para
>Ontwikkelaar.</para>
    </formalpara>
  </listitem>
 
  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Fernando Vilas &Fernando.Vilas.mail;</title>
      <para
>Database-ondersteuning.</para>
    </formalpara>
  </listitem>


  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Roger Lum &Roger.Lum.mail;</title>
      <para
>Documentatie.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Darin Strait &Darin.Strait.mail;</title>
      <para
>Documentatie.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Colin Wright &Colin.Wright.mail;</title>
      <para
>Patches en documentatie.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Bernd Gonsior <email
>bernd.gonsior@googlemail.com</email
></title>
      <para
>Rapporten. Migration naar &kde;4/&Qt;4.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Ian Neal <email
>iann_bugzilla@blueyonder.co.uk</email
></title>
      <para
>Geplande transacties en agenda's.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara>
      <title
>Migratie naar &kde;4/&Qt;4</title>
      <para
>Dit was een enorme inspanning, waarbij vele ontwikkelaars hebben bijgedragen. Excuses aan iedereen die niet expliciet is genoemd.</para>
    </formalpara>
  </listitem>

</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>
