<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Woob-importeerprogramma</title>

<sect2
><title
>Wat is Woob?</title>
<para
><acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
> is <quote
>een verzameling toepassingen die kunnen samenwerken met websites, zonder dat de gebruiker ze in een browser opent.</quote
> Eén van <ulink url="https://woob.tech/applications/"
>zo'n toepassing</ulink
> biedt specifiek de interactie met <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>financiële instituten</ulink
>. &kmymoney; biedt een plug-in die dat direct gebruikt, en daarom toestaat transacties uit die banken te importeren die anders geen ondersteuning bieden voor elk ander financieel protocol dat &kmymoney; behandelt. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Woob installeren</title>
<note>
  <para
>&kmymoney; vereist nu dat u Woob onafhankelijk installeert. Zie onderstaand voor details. </para>
</note>

<para
>Sommige &Linux; distributies hebben het pakket Woob en dat is de methode met voorkeur voor installatie, als het beschikbaar is. Zo niet, dan moet u eerst een recente versie van Python 3 installeren alvorens door te gaan. Alle belangrijke &Linux; distributies hebben het pakket Python en u zou die versie moeten gebruiken, indien mogelijk. Anders kunt u een pakket voor uw systeem downloaden van de <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>officiële Python website</ulink
>. De exact minimale versie van Python vereist door Woob is te vinden op de <ulink url="https://woob.tech/install/"
>Woob website</ulink
>. </para>

<para
>Met Python 3 geïnstalleerd zou u in staat moeten zijn om gemakkelijk de vereiste Woob modulen te downloaden en te installeren. Kijk naar de instructies op de Woob website. Wanneer &kmymoney; actief is, controleert het de aanwezigheid van Woob en laadt de plug-in als Woob is gevonden. Zie de sectie <link linkend="details.settings.plugins"
>Plug-ins</link
> in het hoofdstuk <link linkend="details.settings"
>Instellingen</link
> voor meer informatie over bevestiging dat de woob-plug-in is geladen. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Woob gebruiken</title>
<para
>Als Woob is geïnstalleerd en de &kmymoney; woob plug-in is geladen, dan zou u in staat moeten zijn om het op te zetten voor gebruik met een rekening door het menu-item <menuchoice
> <guimenu
>Rekening</guimenu
> <guimenuitem
>Koppelen aan online rekening...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Nadat is gedaan zal het menu-item <menuchoice
> <guimenu
>Rekening</guimenu
> <guimenuitem
>Rekening bijwerken...</guimenuitem
> </menuchoice
> transacties zullen downloaden voor die rekening met gebruik van Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
