<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>2024-12-01</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Inleiding</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney"
><title
>Wat is &kmymoney;?</title>
<para
>&kmymoney; een persoonlijke financiële beheerder door &kde;. Het stelt gebruikers in staat om zorgvuldig hun persoonlijke financiën te volgen door een breed spectrum van financiële functies en hulpmiddelen te leveren. </para>

<para
>De hoofddoelen van het project zijn: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Gelijkheid van functie</title>
      <para
>&kmymoney; heeft de bedoeling om alle belangrijke functies te leveren die in commercieel beschikbare, persoonlijke financiënbeheerders worden gevonden. Hoewel elke uitgave van &kmymoney; dichter dan ooit bij dit doel is, is er nog steeds werk te doen. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Gebruiksgemak</title>
      <para
>&kmymoney; streeft er naar om de gemakkelijkst te gebruiken opensource persoonlijke financiële beheerder te zijn, speciaal voor de niet-technische gebruiker. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Correctheid</title>
      <para
>Gebaseerd op op het beproefde en geteste dubbele boekhoudprincipe, verzekert &kmymoney; dat uw financiën prima in orde worden gehouden. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not"
><title
>Wat is &kmymoney; niet</title>
<para
>Als een persoonlijke financiën beheerder, is &kmymoney; niet bedoeld om de behoeften van een bedrijf te ondersteunen. Een klein bedrijf zou voldoende bruikbare functionaliteit kunnen vinden in &kmymoney;, maar functies zoals nog te ontvangen rekeningen en te betalen rekeningen worden niet direct ondersteund. Hoe groter het bedrijf, hoe minder waarschijnlijk is het dat &kmymoney; tegemoet komt aan wat zijn financiële beheer nodig heeft. Het meeste, indien niet alles, is aanwezig voor de gegevens nodig voor een klein bedrijf is aanwezig, zoals rapporten voor doelen als audit en belastingen, maar het kan nodig zijn om opgedeeld te worden in verschillende rapporten en daarna verwerkt en samengesteld in de vereiste formaten. Daarnaast zou het mogelijk zijn om klant, leverancier, document of andere functies aan te maken door plug-ins. </para>

<para
>&kmymoney; is niet een eenvoudige kloon van een van de commercieel beschikbare persoonlijke financiële programma's. Hoewel veel van de functies aanwezig in &kmymoney; gevonden kunnen worden in andere gelijksoortige applicaties, streeft &kmymoney; na om een individueel en uniek beeld van uw financiën te geven. </para>

</sect1>
</chapter>
