<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="makingmostof">
<chapterinfo>
  <authorgroup>
    <author
><personname
><firstname
>Joe</firstname
><surname
>(joe1011010)</surname
></personname
> <email
>joe1011010_km@users.sourceforge.net</email
> </author>
    <author
>&Jack.H.Ostroff; &Jack.H.Ostroff.mail; </author>
  </authorgroup>
  <date
>2024-12-01</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Het beste ervan maken met &kmymoney;</title>

<note
><title
>Help dit handboek te verbeteren</title>
  <para
>Deze en de volgende secties zijn niet significant bijgewerkt sinds de allereerste versies van &kmymoney;. Terwijl de basis van boekhouden niet over de jaren is gewijzigd en er hier niets onjuist of misleidend is, zijn er verzoeken om dit gebied bij te werken. Als u een specifieke suggestie of idee hiervoor hebt, dan zou de auteur het fijn vinden dat van u te horen, via een van the routes in de lijst op de <ulink url="https://kmymoney.org/support.html"
>Ondersteuningpagina</ulink
> op de <ulink url="https://kmymoney.org/"
>&kmymoney; website</ulink
> </para>
</note>

<para
>Terwijl veel van &kmymoney; helder is voor de naïeve gebruiker en u door kunt gaan met klikken op enige knoppen en enige gegevens invullen, na enige tijd, kunt u concluderen dat u het verkeerd hebt gedaan en kan besluiten opnieuw wilt beginnen, zelfs als u de documentatie over elk onderdeel van &kmymoney; hebt gelezen. </para>

<para
>U zult een more efficiëntere en effectiever systeem krijgen en veel beter uw tijd gebruiken als u eerst een beetje tijd plant hoe u &kmymoney; gaat gebruiken, dus volg de hier gegeven stappen. Dit mag err eenvoudig lijken en inderdaad, het is eenvoudig, maar de tijd nemen om te verzekeren dat u begrijpt hoe die dingen werken is hetzelfde omdat &kmymoney; bijna zeker u later tijd gaat besparen. </para>

<sect1 id="makingmostof.basicaccounting"
><title
>Eenvoudige boekhouding</title>
<para
>Bekijk uw geld als ballen of bonen en om ze niet te laten rondrollen en verliezen, houdt u ze in een doos of pot. Boekhouden is het proces van tellen en de bonen in de pot of belangrijker de bonen in verschillende potten volgen. </para>

<para
>U hebt enig geld in de pot gemarkeerd als <quote
>Kas</quote
>. U koopt enige goederen, en dus neemt u enige bonen uit de kaspot en plaatst ze in een andere pot gemarkeerd <quote
>Leverancier</quote
>. De leverancier geeft u enige goederen in ruil voor het kasgeld, u neemt de bonen uit de pot gemarkeerd <quote
>Leverancier</quote
> en stopt ze in de pot gemarkeerd <quote
>Goederen</quote
>. </para>

<para
>De goederen hebben een waarde (de prijs die u betaalde) u hebt dus nog steeds dezelfde hoeveelheid bonen, sommige vertegenwoordigen kasgeld en sommige goederen. </para>

<para
>In dit geval hebt u twee bewegingen van de bonen of transacties. Elke transactie heeft twee items, een om de bonen uit te nemen en een om bonen in te stoppen. Dit wordt <quote
>dubbelboekhouden</quote
> genoemd. Het vastleggen van de transacties wordt gedaan in een <quote
>Grootboek</quote
>; elke pot staat bekend als een <quote
>Rekening</quote
> of <quote
>Grootboekcode</quote
>. </para>

<para
>Nu neemt u enige goederen en geeft ze aan een klant, die u enig kasgeld teruggeeft. De goederen waren enige bonen waard en, hopelijk, heeft de klant ons meer bonen gegevens dan die waarde, waarmee u winst maakt. Om het erg eenvoudig te stellen, de bonen uit de pot Goederen kwamen terug als Kasgeld, maar we kunnen dat splitsen als de <quote
>kosten van verkochte goederen</quote
> en <quote
>Winst</quote
>. Deze transactie heeft drie ingangen; één aan de kant van de <quote
>dubbele ingang</quote
> is gesplitst. </para>

<para
>Dit zal in meer detail worden gedaan later in dit handboek in de sectie op <link linkend="details.ledgers.split"
>transacties splitsen</link
>. </para>

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.personalaccounts">
  <title
>De rekeningen definiëren (persoonlijke records)</title>
<para
>De meeste rekeningen, of potten, zoals hierboven beschreven, representeren een maat van onze <quote
>Waarde</quote
>. Het kasgeld en de goederen representeren onze <quote
>Bezittingen</quote
>, wat ook omvat wat iemand schuldig is aan ons voor goederen die we hebben gegeven of geld dat aan hen we hebben uitgeleend. Het geld dat we schuldig zijn aan anderen, stel dat we onze leveranciers nog niet hebben betaald, zijn onze <quote
>Schulden</quote
>. Deze rekeningen zijn overdraagbaar naar Kasgeld en hebben een waarde. </para>

<para
>Potten waaraan geen waarde toegekend kunnen worden zijn <quote
>Inkomen</quote
> of <quote
>Uitgaven</quote
>. Aan onze telefoonrekening (of het telefoonbedrijf waaraan we de rekening betalen) kan geen waarde worden toegekend; we weten hoeveel we hebben betaald, maar niet hoeveel ieder ander heeft betaald. We weten hoeveel onze werkgever ons heeft betaald, maar we weten niet hoeveel deze iemand anders heeft betaald, of hoeveel geld ze hebben om ons de volgende maand te betalen. Ook kunnen we niet een actuele waarde voor deze potten bepalen, het is nuttig om te monitoren hoeveel we in elk ervan hebben ingestopt of hebben uitgehaald. </para>

<para
>In sommige gevallen is een leverancier een <quote
>Schuld</quote
>, in andere is het een <quote
>Uitgave</quote
>. Dit is iets dat we moeten bekijken en beslissen voor elk geval. Op dezelfde manier kunt u een lening als een Schuld instellen, speciaal als u het geld op uw bankrekening zet, maar het zou ook een Uitgave kunnen zijn als het is gebruikt om meubels te kopen. </para>

<para
>Overweeg hoe u uw inkomsten en uitgaven wilt volgen en analyseren. Dat zal u helpen om te beslissen hoe ze in te stellen in &kmymoney;. </para>

<para
>Bekijk tenslotte of u alles in één set rekeningen wilt hebben of twee of meer. Dit kan afhangen van het wettelijke framework waar u woont of gewoon hoe u dingen wilt analyseren. Elke set rekeningen zou apart behandeld moeten worden. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.basicaccounting.businessaccounts"
><title
>De rekeningen definiëren (zakelijke records)</title>
<para
>Er zijn overeenkomsten met het creëren van rekeningen voor persoonlijk gebruik, maar er zijn extra overwegingen, zoals juridische richtlijnen en vereisten. &kmymoney; behandelt deze issues niet, omdat het is ontworpen als <quote
>persoonlijk</quote
> boekhoudprogramma. In dit handboek worden deze issues ook niet behandelt, maar u moet er wel aan denken als u gaat proberen om &kmymoney; zakelijk te gebruiken. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.mapping"
><title
>Uw financiën laten samenvallen met &kmymoney;</title>
<para
>Verzamel dus uw recente financiële papieren en onderzoek de volgende secties voor meer informatie over hoe u uw eigen financiën in verband kunt brengen met elk van de verschillende gebieden van &kmymoney;. Merk op dat elk van deze onderstaande secties in meer detail wordt gepresenteerd in latere hoofdstukken van dit handboek. </para>

<sect2 id="makingmostof.mapping.accounts"
><title
>Rekeningen</title>
<para
>Een <quote
>Rekening</quote
> in &kmymoney; representeert een van de <quote
>pots</quote
> uit de vorige sectie: het kan overal zijn wat uw geld bevat en bezittingen die u wilt monitoren. U maakt in het algemeen een rekening in &kmymoney; aan om elk een verschillende rekening te representeren die u hebt in <quote
>het echte leven,</quote
> of dat nu bij een bank of ander financieel institutie bent of een winkel of zelfs de cash in uw portemonnee. Ere are several types of accounts available, which represent different types of places your money may be. </para>

<para
>Transacties (om later in meer detail beschreven te worden) worden aangemaakt om aan te geven dat geld in of uit een of meer rekeningen vloeit. </para>

<para
>Zoals onderstaand beschreven kunnen rekeningen ofwel geld bevatten die werkelijk van u is (bezit) of geld dat u schuldig bent (schulden). Bij schulden kan gedacht worden aan magische potten, waaruit u bonen kunt nemen zelfs als er in werkelijkheid daar geen bonen zijn, maar die u op den duur met vervangen. </para>


<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.asset"
><title
>Accounts - bezittingen</title>
<para
>Er zijn meerdere typen Activa-rekeningen. Ze zijn allemaal in essentie hetzelfde, in het vasthouden van uw geld, maar er zijn enige verschillen in de details van hoe geld er in komt en verlaat in de verschillende typen rekeningen. </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Controleren</term>
    <listitem>
      <para
>Standaard betaalrekening. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Spaarrekening</term>
    <listitem>
      <para
>Standaard spaarrekening. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Kasrekening</term>
    <listitem>
      <para
>Geld in uw zak of uw portemonnee of in een pot of doos op de plank of onder uw bed. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Lening</term>
    <listitem>
      <para
>Leningen die u uitgeeft aan iemand anders. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Investering</term>
    <listitem>
      <para
>Geld dat u investeert. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Bezitting</term>
    <listitem>
      <para
>Eigendommen, verzamelingen, &etc; </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="makingmostof.mapping.accounts.liability"
><title
>Rekeningen - Verplichtingen</title>
<para
>Deze rekeningen representeren uw schulden en geld dat we schuldig zijn aan anderen </para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Creditcard</term>
    <listitem>
      <para
>Standaard creditcard rekening. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Lening</term>
    <listitem>
      <para
>Leningen aan u gegeven, hypotheken, &etc; </para>
    </listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
>Verplichtingen</term>
    <listitem>
      <para
>Alles anders wat u schuldig bent en niet past in andere type verplichtingenrekeningen. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.institutions"
><title
>Instituten</title>
<para
>Deze representeren financiële instituten, zoals banken of winkels of investeringsmakelaars. Ze kunnen gebruikt worden om rekeningen te groeperen en kunnen de totale waarde van al uw rekeningen in dat instituut tonen. Deze hoeven niet actuele organisaties te zijn, maar zijn voor uw gemak gegroepeerd in uw rekeningen. Hun gebruik is volledig optioneel. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.categories"
><title
>Categorieën</title>
<para
>Een categorie is een speciaal type rekening intern gebruikt door &kmymoney; om inkomen en uitgaven te volgen. Deze rekeningen zijn niet-beheerd, omdat, zoals eerder genoemd, ze geen echte waarden bevatten en alleen tonen wat u van hebt gekregen of aan hen heeft bijgedragen. Elke categorie toont de totale waarde van transacties die het noemt. Het principe van boekhouden met dubbel invoeren vereist dat elke transactie een categorie of overdrachtsrekening omvat. Dit zal ook in meer detail later in het handboek worden uitgelegd. </para>

<para
>Categorieën Inkomen worden gebruikt als plaatsen vanwaar u geld ontvangt en Categorieën Uitgaven representeren doelen waarvoor u geld besteedt. In zeldzame gevallen kan geld de "verkeerde" weg gaan, zoals een teruggave voor een teveel-betaling van een energierekening. </para>

<sect3 id="makingmostof.mapping.subcategories"
><title
>Subcategorieën</title>
<para
>Categorieën kunt u onderverdelen in subcategorieën, maar deze relatie is primair voor uw gemak en wordt alleen gebruikt voor weergave. Meestal worden de totalen van de subcategorieën niet meegenomen bij het totaal van de hogere categorie, hoewel er specifieke rapporten en weergaven zijn waar dit gedaan kan worden. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.tags"
><title
>Tags</title>
<para
>Tags zijn vergelijkbaar met categorieën, omdat ze ook niet beheerde rekeningen zijn die geen waarde hebben. Maar in tegenstelling tot categorieën, is het gebruik van tags compleet optioneel. Ze kunnen gebruikt worden om transacties te groeperen voor rapporteren. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.payees"
><title
>Begunstigden</title>
<para
>Een debiteur (of crediteur) representeert iemand of een groep waaraan u geld betaalt of die u geld geeft. Zoals met tags, worden ze niet-beheerd en hebben geen waarde. Ze zijn er primair voor het gemak om in staat te zijn te rapporteren hoeveel geld u aan iemand hebt gestuurd of besteed in een specifieke winkel. Deze zijn optioneel voor de meeste transacties, maar zijn vereist voor Periodieke transacties, die onderstaand worden beschreven. Een transactiegeschiedenis, met categorieën, kan getond worden voor elke crediteur/debiteur. </para>
</sect2>

<sect2 id="makingmostof.mapping.schedules"
><title
>Periodieke transacties</title>
<para
>Als transacties regelmatig voorkomen, zoals salaris en energierekeningen, dan kunt u ze in een schema plaatsen. Transacties worden dan gecreëerd uit periodieke transacties. Aankomende periodieke transacties evenals die achterstallige zijn worden dan op de startpagina getoond. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.usefultips"
><title
>Bruikbare tips</title>
<para
>Wanneer u &kmymoney; start toont de Homeweergave of Homepagina een hoog niveau overzicht van uw financiën. Het is opgedeeld in verschillende secties en u kunt aanpassen wat wordt getoond en in welke volgorde. Langs de linkerkant zijn er pictogrammen voor elke van de hoofdweergaven. Elke weergave wordt door &kmymoney; gebruikt om een ander type gegevens voor invoer of bekijken te presenteren. </para>

<para
>Tenzij u uw geld onder uw matras of onder de vloer bewaart, maakt u waarschijnlijk gebruik van een of meer instituten waar u rekeningen heeft, die credit of debit kunnen zijn. Om u zelf bekend te maken met de manier waarop &kmymoney; werkt, kiest u een rekening die u met &kmymoney; wilt volgen en selecteert u menu-item <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
></menuchoice
> om een gegevensbestand aan te maken. </para>

<para
>Als u een ander financieel beheersprogramma heeft gebruikt, dan kunt u wellicht de data daarvan importeren naar &kmymoney;. </para>

<para
>Als u regelmatige betalingen in of uitgaand van deze rekening krijgt, dan kunt u naar de Relatiesweergave gaan en de namen invoeren van de betreffende betaler/debiteur en de begunstigde/crediteur; ga naar Periodieke transactieweergave en vul een nieuwe periodieke transactie in voor elke zich herhalende transactie. Als u nog geen debiteur of crediteur hebt ingevoerd, dan zal &kmymoney; u gelegenheid bieden om dat te doen tijdens de aanmaak van periodieke transactie. </para>

<para
>Om andere transacties toe te voegen, ga naar de Grootboekweergave; u kunt nieuwe relaties en categorieën toevoegen tijdens het invoeren van een transactie of naar de Relaties- of Categorieënweergave gaan voordat u een transactie invoert. </para>

<para
>Afhankelijk van welke optie u hebt gekozen bij het instellen van het gegevensbestand zult u waarschijnlijk vinden dat de standaard categorieën niet precies overeenkomen met uw wensen; u kan makkelijk diegene verwijderen waarvan u weet dat u ze nooit nodig zal hebben en andere die u wel nodig hebt toevoegen. Als u een transactie aanmaakt, dan hoeft u alleen een paar letters van een categorie in te voeren en &kmymoney; zal u in een keuzelijst de overeenkomende categorieën bieden waaruit u kunt kiezen. </para>

<para
>U kunt meerdere rekeningen toevoegen beheert door verschillende banken; de favorieten (ook genoemd met voorkeur) zullen te zien zijn als u &kmymoney; opent maar u kunt net zo makkelijk naar een van de anderen omschakelen. </para>

<para
>Als u een betaling doet, dan zal &kmymoney; proberen vast te stellen wat het volgende chequenummer zou moeten zijn; verwijder deze als u de betaling niet via een cheque doet of bewerk het als de eerste cheque die u invoerde niet het nummer 1 heeft. Als alternatief kunt u ook het automatisch doortellen van de chequenummers uitschakelen. </para>

<para
>U krijgt wellicht regelmatig bankafschriften over uw rekening van de banken die u gebruikt; u kunt uw &kmymoney;-rekeningen controleren tegenover deze afschriften zodat u weet dat u een accurate representatie van de huidige status van uw financiën hebt. </para>

<para
>Als u naar de Rapportenweergave gaat, dan vindt u verschillende standaard rapporten. Om deze naar wens aan te passen, opent u er een die het meest vergelijkbaar is met de soort die u wenst en selecteert u vervolgens 'Nieuw' (niet 'Kopiëren'). U kunt dan deze naar wens aanpassen en deze indien gewenst als voorkeur-rapport markeren. </para>

<para
>Ofschoon &kmymoney; niet is bedoeld om bedrijfsmatig te gebruiken, maar als u een bedrijf zonder personeel heeft en daarom geen salaris-functies nodig hebt, dan zou u kunnen merken dat u &kmymoney; genoeg kunt aanpassen om aan uw wensen tegemoet te komen, met name omdat u er mee kunt budgetteren en prognoses maken en u de aangepaste rapporten via CSV naar andere programma's kunt exporteren </para>
</sect1>

<sect1 id="makingmostof.plugins"
><title
>Plug-ins</title>
<para
>Terwijl een gedetailleerde kennis van plug-ins niet noodzakelijk is om &kmymoney; te gebruiken, help een basis begrip, omdat de concept op veel plaatsen door dit handboek wordt genoemd. Toen &kmymoney; oorspronkelijk was ontworpen, waren alle mogelijkheden en functies geïmplementeerd binnen de broncode van het programma. Toen meer mogelijkheden en functies werden toegevoegd aan het programma, werd een systeem van plug-ins  ontworpen, zodat extra functionaliteit toegevoegd kom worden op een manier die geen wijziging aan iets van de kernbroncodebestanden vereiste. Wanner &kmymoney; start kijkt het in een specifieke map voor plugins en maakt het het bijbehorende menu en configuratie-items voor diegenen die het vindt. </para>

<para
>Toen de eerste plug-ins waren geschreven, zelfs als hun broncode aanwezig was in de complete broncode van &kmymoney;, voegden niet alle &Linux; distributies ze in in de versies die ze compileerden. Gedurende enige tijd voegde het handboek instructies toe om dit te controleren en voor het zelf compileren ervan, indien nodig. Op dit moment zijn veel van de basis mogelijkheden van &kmymoney; geïmplementeerd als plug-ins en zijn ze ingevoegd door alle distributies, evenals de &Windows;, &macOS;, Appimage en andere versies gedistribueerd op de <ulink url="https://www.kmymoney.org"
>&kmymoney; website</ulink
>. </para>

<para
>Zie de sectie over <link linkend="details.settings.plugins"
>Plug-ins</link
> in het hoofdstuk onder <link linkend="details.settings"
>Instellingen</link
> voor meer informatie over bepalen welke plug-ins zijn geïnstalleerd en actief en hoe ze te configureren. </para>

<para
>Als u u eigen plug-in wilt schrijven om een nieuwe mogelijkheid te implementeren, zoals het importeren of exporteren van gegevens in een aangepast formaat, dan zou u een van de bestaande plug-ins voor importeren of exporteren als een voorbeeld moeten gebruiken. Als u dat doet, schrijf naar de e-maillijst van de ontwikkelaars &devlist;, in geval iemand al gestart is met een gelijke inspanning en omdat uw werk misschien interessant is voor andere gebruikers. </para>

</sect1>
</chapter>
