<sect1 id="details.impexp.woob">
<sect1info>
  <author
>&Dawid.Wrobel; &Dawid.Wrobel.mail;</author>
</sect1info>
<title
>Importatore Woob</title>

<sect2
><title
>Che cos'è Woob?</title>
<para
><acronym
><ulink url="https://woob.tech/"
>Woob</ulink
></acronym
>, o <quote
>Web outside of browsers</quote
> è <quote
>una raccolta di applicazioni in grado di interagire con i siti web, senza richiedere all'utente di aprirli in un browser.</quote
> Una di <ulink url="https://woob.tech/applications/"
>tali applicazioni</ulink
> consente specificamente di interagire con <ulink url="https://woob.tech/applications/bank"
>istituti finanziari</ulink
>. &kmymoney; fornisce un'estensione che lo impiega direttamente, consentendo quindi di importare transazioni da quelle banche e istituti che altrimenti non offrono supporto per nessun altro protocollo finanziario gestito da &kmymoney;. </para>
</sect2>
  
<sect2
><title
>Installare Woob</title>
<note>
  <para
>&kmymoney; attualmente richiede l'installazione indipendente di Woob. Vedi di seguito per i dettagli. </para>
</note>

<para
>Alcune distribuzioni &Linux; includono Woob, e questo è il metodo di installazione preferito, se disponibile. In caso contrario, devi installare prima una versione recente di Python 3 prima di continuare. Tutte le principali distribuzioni &Linux; includono Python, e dovresti usare quella versione, se possibile. Altrimenti, puoi scaricare un pacchetto per il tuo sistema dal <ulink url="https://www.python.org/downloads/"
>sito web ufficiale di Python</ulink
>. La versione minima esatta di Python richiesta da Woob può essere trovata sul <ulink url="https://woob.tech/install/"
>sito web di Woob</ulink
>. </para>

<para
>Con Python 3 installato, dovresti essere in grado di scaricare e installare facilmente i moduli di Woob richiesti. Fai riferimento alle istruzioni sul sito web di Woob. Quando &kmymoney; viene eseguito, verifica la presenza di Woob e carica l'estensione se Woob viene trovato. Consulta la sezione <link linkend="details.settings.plugins"
>Estensioni</link
> nel capitolo <link linkend="details.settings"
>Impostazioni</link
> per maggiori informazioni sulla conferma che l'estensione Woob è caricata. </para>
</sect2>

<sect2
><title
>Utilizzo di Woob</title>
<para
>Se Woob è installato e l'estensione woob di &kmymoney; è caricata, dovresti essere in grado di configurarlo per l'uso con un conto richiamando la voce di menu <menuchoice
> <guimenu
>Conto</guimenu
> <guimenuitem
>Associa al conto in linea...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Una volta fatto ciò, la voce di menu <menuchoice
> <guimenu
>Conto</guimenu
> <guimenuitem
>Aggiorna conto...</guimenuitem
> </menuchoice
> scaricherà le transazioni per quel conto utilizzando Woob. </para>
</sect2>
</sect1>
