<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>1/12/2024</date>
  <releaseinfo
>5.2.0</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Introduzione</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney"
><title
>Cos'è &kmymoney;?</title>
<para
>&kmymoney; è un programma per la gestione delle finanze personali di &kde;. Consente agli utenti di tener traccia delle loro finanze personali, fornendo un'ampia gamma di funzionalità e strumenti finanziari. </para>

<para
>Gli obiettivi principali del progetto sono: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Parità di funzioni</title>
      <para
>&kmymoney; cerca di fornire tutte le funzionalità importanti presenti nei programmi commerciali di gestione delle finanze. Nonostante ogni versione di &kmymoney; sia sempre più vicina a questo obiettivo, c'è ancora del lavoro da fare. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Facilità d'uso</title>
      <para
>&kmymoney; cerca di essere il gestore delle finanze personali open source più facile da usare, specialmente per gli utenti non del settore. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Correttezza</title>
      <para
>Basato sui comprovati principi della partita doppia, &kmymoney; si assicura che le tue finanze siano in ordine. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not"
><title
>Cosa &kmymoney; non è</title>
<para
>Come gestore delle finanze personali, &kmymoney; non è pensato per adattarsi ai bisogni di un'azienda. Una piccola azienda potrebbe trovare funzionalità sufficienti per usare &kmymoney;, ma caratteristiche come i conti clienti e i conti fornitori non sono supportate direttamente. Più grande è l'azienda, meno è probabile che &kmymoney; soddisfi le sue esigenze di gestione finanziaria. La maggior parte, se non tutti i dati necessari per una piccola azienda, come i report per scopi di revisione contabile e fiscali, sono presenti, ma potrebbero dover essere estratti usando vari report e quindi elaborati e assemblati nei formati richiesti. Inoltre, sarebbe possibile creare clienti, fornitori, documenti o altre caratteristiche tramite estensioni. </para>

<para
>&kmymoney; non è semplicemente un clone dei programmi commerciali di gestione delle finanze personali. Nonostante molte delle funzionalità presenti in &kmymoney; si possano trovare in altre applicazioni simili, &kmymoney; cerca di presentare una visione individuale e unica delle tue finanze. </para>

</sect1>
</chapter>
