<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>04/04/2019</date>
  <releaseinfo
>5.0.4</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Cosa c'è di nuovo in questa versione</title>

<sect1>
<title
>Correzione di bug e miglioramenti delle funzionalità</title>

<para
>Come per ogni rilascio, la squadra di sviluppo di &kmymoney; ha lavorato duramente per rendere questa versione migliore e più facile da usare in ogni modo. Questa è la quarta versione della serie 5.0, e la maggior parte dell'attività è stata indirizzata alla correzione dei bug. </para>

<para
>A questo punto, la conversione a &kde-frameworks; è praticamente completa. M Molte delle librerie sottostanti utilizzate dall'applicazione sono state riorganizzate e migliorate, ma, per la gran parte, è lavoro dietro le scene, e non direttamente visibile all'utente finale. L'aspetto generale dovrebbe essere stabile, anche se possono esserci ancora piccoli cambiamenti. La funzionalità di base del programma rimane la stessa, oltre a miglioramenti e aggiunte intenzionali. </para>

<para
>Nelle versioni precedenti, questa pagina del manuale ha incluso un elenco di molte correzioni di bug e miglioramenti funzionali. Tuttavia, invece che duplicare queste informazioni, è possibile trovarle direttamente nelle <ulink url="https://kmymoney.org/changelog.html"
>Novità</ulink
>. </para>

<para
>Dal rilascio della versione 5.0, ci sono stati alcuni cambiamenti che avranno bisogno di modifiche lato utente se si sta aggiornando dalla 4.8.x o da una versione più datata. </para>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Il programma cerca i modelli per l'estensione di stampa degli assegni in diverse posizioni. L'utente deve tener conto di ciò nella finestra di configurazione delle estensioni, <link linkend="details.settings.plugins"
>vedere questa sezione per ulteriori dettagli.</link
> </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1>
<title
>Aggiornamento a questo manuale</title>

<para
>Mentre continuiamo a sviluppare, ci sono ancora capitoli di questo manuale che non stono stati aggiornati per riflettere tutte le modifiche nel programma visibili all'utente, a partire dalla versione 5.0. Ogni capitolo identifica la versione di &kmymoney; per la quale è stato aggiornato, ma presentiamo qui l'elenco completo, come riferimento rapido. </para>

<para
>Notare tuttavia che la misura in cui i capitoli che non sono stati aggiornati esplicitamente per riflettere o meno il funzionamento attuale del programma dipende da quanto quell'area del programma è cambiata tra la versione 4.8 e la 5.0. </para>
  
<informaltable frame="none">
  <tgroup cols="2">
    <thead>
      <row>
	<entry
><para
>Capitoli aggiornati per la 5.x</para
></entry>
	<entry
><para
>Capitoli non ancora aggiornati per la 5.x</para
></entry>
      </row>
    </thead>
    <tbody>
      <row>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="introduction"
>Introduzione</link
></member>
	    <member
><link linkend="whatsnew"
>Cosa c'è di nuovo in questa versione</link
></member>
	    <member
><link linkend="makingmostof"
>Usare al meglio &kmymoney;</link
></member>
	    <member
><link linkend="firsttime"
>Utilizzare &kmymoney; per la prima volta</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.institutions"
>Istituti</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.accounts"
>Conti</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.categories"
>Categorie</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.tags"
>Etichette</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.payees"
>Beneficiari</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reconcile"
>Pianificazioni</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.ledgers"
>Registri</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.investments"
>Investimenti</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.settings"
>Impostazioni</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.menus"
>Riferimento: menu</link
></member>
	    <member
><link linkend="credits"
>Ringraziamenti</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
	<entry valign="top">
	  <simplelist>
	    <member
><link linkend="details.currencies"
>Valute</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reconcile"
>Riconciliazione</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.reports"
>Report</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.impexp"
>Importazione ed esportazione</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.loans"
>Prestiti</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.budgets"
>Budget</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.forecast"
>Previsioni</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.search"
>Cercare transazioni</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.formats"
>Formati dei file</link
></member>
	    <member
><link linkend="details.database"
>Banca dati</link
></member>
	    <member
><link linkend="faq"
>Domande e risposte</link
></member>
	    <member
><link linkend="reference.widgets"
>Riferimento: widget</link
></member>
	  </simplelist>
	</entry>
      </row>
    </tbody>
  </tgroup>
</informaltable>
 
</sect1>

  
</chapter>
